LAMPIRAN  II
KEPUTUSAN MENTERl  KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA NOMOR                811  /KM.1/2617
TENTANG  URAIAN   JABATAN  BAGI  JABATAN
STRUKTURAL INSTANSI VERTIKAL DI LINGKUNGAN DIREKTORAT JENDERAL PERBENDAHARAAN


MENTERIKEUANGAN REPUBLIK INDONESIA




1.    NAMA JABATAN:  Kepala Kantor Pelayanan Perbendaharaan  Negara Tipe Al.



2.    IKHTISAR JABATAN:

Melaksanakan kewenangan perbendaharaan dan Bendahara Umum Negara, penyaluran pembiayaan atas beban anggaran, serta penatausahaan penerimaan dan pengeluaran anggaran melalui dan dari kas negara berdasarkan  peraturan perundang-undangan.


3.   TUJUAN JABATAN:

Terwujudnya kewenangan perbendaharaan dan Bendahara Umum Negara, penyaluran pembiayaan atas beban anggaran, serta penatausahaan  penerimaan dan pengeluaran anggaran melalui dan dari kas negara berdasarkan  peraturan perundang-undangan secara efektif dan efisien.


4.    URAIAN TUGAS  DAN KEGIATAN:

4.1.    Menyelenggarakan penatausahaan  dokumen pelaksanaan anggaran.

4.2.    Menyelenggarakan    pengujian    Surat    Perintah    Membayar    (SPM)    dan penerbitan SP2D  atas nama Menteri  Keuangan.
4.3.    Menyelenggarakan  pelaksanaan penilaian dan pengesahan terhadap Uang

Persediaan (UP).

4.4.     Menyelenggarakan pengembalian  pendapatan.

4.5.     Menyelenggarakan     dan   mengawasi   penyelesaian   Surat     Keterangan

Pemberhentian Pembayaran (SKPP).

4.6.    Menyelenggarakan      pelaksanaaan    penatausahaan    penenmaan    dan pengeluaran negara melalui dan dari rekening kas negara.
4.7.    Menyelenggarakan       penyusunan     laporan       pelaksanaan     anggaran

pendapatan dan belanja negara.

4.8.     Menyelenggarakan penyusunan rencana pemantauan pengendalian  intern di lingkungan  KPPN.
4.9.    Menyelenggarakan   pelaksanaan  pemantauan  pengendalian  intern   dan kepatuhan  kode etik dan disiplin pegawai.
4 .10.  Mengoordinasikan       penyusunan      rekomendasi     hasil     pemantauan pengendalian intern  di lingkungan KPPN.



MENTERIKEUANGAN REPUBLIK INDONESIA

- 2 -

4.11. Mengoordinasikan   tindak   lanjut   atas  rekomendasi  hasil  pemantauan pengendalian  intern  dan  kepatuhan   kode etik  dan  disiplin  pegawai  di lingkungan KPPN.
4. 12.  Menyelenggarakan  kegiatan pengelolaan risiko pada KPPN.

4.13. Menyelenggarakan pemantauan standar kualitas layanan  KPPN.

4. 14.  Menyelenggarakan pelaksanaan urusan  kepegawaian KPPN.

4.15.  Menyelenggarakan pelaksanaan urusan tata usaha dan keuangan.

4.16.  Menyelenggarakan pelaksanaan urusan rumah tangga dan pelaporan.

4.17. Menyelenggarakan  pelaksanaan urusan kehumasan pada KPPN.

4.18. Menyelenggarakan   penyusunan  tanggapan  Laporan   Hasil   Pemeriksaan

(LHP)  dari aparat pengawasan fungsional.

4.19. Menyelenggarakan     penyusunan   laporan     berkala     Kantor     Pelayanan

Perbendaharaan  Negara sebagai pertanggungjawaban pelaksanaan tugas.

4.20. Menyelenggarakan penyelesaian retur.

4. 21.  Menyelenggarakan penyusunan laporan  saldo rekening.

4.22. Menyelenggarakan verifikasi  transaksi keuangan dan akuntansi.

4.23.  Menyelenggarakan verifikasi  pertanggungjawaban bendahara.

4.24. Pembinaan dan pelaksanaan monitoring  dan evaluasi  Penerimaan Negara

Bukan  Pajak  (PNBP).

4.25. Pelaksanaan    tugas    dan    penyusunan    laporan     Pembina    Pengelola

Perbendaharaan (Treasury Management Representative).

4.26. Pelaksanaan dukungan penyelenggaraan sertifikasi  bendahara.

4.27.  Pelaksanaan fasilitasi Kerjasama Ekonomi dan Keuangan Daerah.

4.28. Menyelenggarakan  pengelolaan rencana penarikan  dana.

4.29. Menyelenggarakan monitoring dan evaluasi kredit program.

4.30. Menyelenggarakan  sistem akuntabilitas dan kinerja.

4.31. Menyelenggarakan  layanan bantuan (helpdesk)  penerimaan negara.



5.    BAHAN YANG DIGUNAKAN UNTUK MENYELESAIKAN  PEKERJAAN:

5.1.    DIPA dan dokumen lain yang dipersamakan.

5.2.     SPM.

5.3.     Blanko SP2D  dan blanko lainnya



MENTER!  KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA

- 3 -

5.4.    Surat  Permintaan  Penerbitan  Lunas   Piutang  Negara  dan  Kartu  Piutang

Negara Perorangan.

5.5.    SKPP.

5.6.    Konsep  surat permintaan tambahan dana.

5. 7.     Konsep     surat    peringatan   dan    pemberitahuan     pengenaan    denda keterlambatan.
5.8.    Konsep   rangkuman  laporan   pelaksanaan   anggaran  pendapatan   dan belanja negara.
5.9.    Konsep  laporan  realisasi pencairan  dana.

5.10.  Konsep  rangkuman laporan perbendaharaan dan bendahara umum.

5.11.  LPJ Bendahara.

5.12.  Data Kepegawaian.

5.13. DIPA,  SPM  dan SP2D  untuk kantor.

5.14. Surat-surat penawaran untuk pengadaan barang.

5.15. Surat-surat masuk.

5.16.  Konsep  surat/nota dinas dari  bawahan.

5.17.  Laporan berkala  Subbagian  Umum dan para Kepala Seksi.

5.18.  LHP dari instansi pengawasan fungsional.

5.19.  Renstra,   renja,   RKT,  PK,  dan LAKIN Kantor  Pelayanan   Perbendaharaan

Negara.



6.    ALAT YANG DIGUNAKAN UNTUK MENYELESAIKAN  PEKERJAAN:

6.1.    Undang-Undang   Nomor   17   Tahun   2003   tentang   Keuangan    Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 47,  Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4286).
6.2.    Undang-Undang  Nomor  1   Tahun  2004 tentang  Perbendaharaan  Negara (Lembaran  Negara  Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor  5,  Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4355).
6.3.    Undang-Undang  Nomor   18  Tahun  2016  tentang  Anggaran  Pendapatan dan Belanja  Negara  (Lembaran  Negara  Republik Indonesia  Tahun  2016
Nomor      240,    Tambahan     Lembaran      Negara      Republik     Indonesia

Nomor  5948).



MENTERIKEUANGAN REPUBLIK INDONESIA

- 4 -

6.4.    Undang-Undang  Nomor  5  Tahun  2014  tentang  Aparatur  Sipil  Negara (Lembaran  Negara  Republik Indonesia Tahun 2014  Nomor  6,  Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 5494).
6.5.    Peraturan  Pemerintah Nomor  8 Tahun 2006 tentang Pelaporan  Keuangan dan  Kinerja  Instansi  Pemerintah  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia Tahun 2006 Nomor 25, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4614).
6.6.   Peraturan  Pemerintah Nomor  71  Tahun 2010 tentang Standar  Akuntansi

Pemerintahan  (Lembaran  Negara  Republik Indonesia  Tahun  2010 Nomor

123,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5165).

6.7.   Peraturan   Pemerintah   Nomor   45    Tahun   2013  tentang   Pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor  103, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5423).
6.8.    Peraturan Menteri Keuangan Nomor 238/PMK.05/2011  tentang Pedoman Umum Sistem Akuntansi Pemerintahan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun  2011 Nomor 899).
6.9.    Peraturan Menteri Keuangan Nomor 190/PMK.05/2012 tentang Tata Cara Pembayaran   Dalam  Rangka   Pelaksanaan   Anggaran   Pendapatan   Dan Belanja     Negara     (Berita     Negara     Republik    Indonesia     Tahun     2012
Nomor  1191).

6.10. Peraturan     Menteri     Keuangan     Nomor      162/PMK.05/2013     tentang Kedudukan  dan Tanggung Jawab Bendahara  Pada Satuan  Kerja  Pengelola Anggaran   Pendapatan   dan   Belanja   Negara   (Berita   Negara   Republik Indonesia  Tahun  2013 Nomor  1350)  sebagaimana  telah diubah  dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 230/PMK.05/2016 (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2016  Nomor 2149).
6.11. Peraturan  Menteri  Keuangan  Nomor  213/PMK.05/2013  tentang Sistem Akuntansi  dan  Pelaporan  Keuangan   Pemerintah   Pusat   (Berita   Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor  1617)  sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 215/PMI<:.05/2016   (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 2137).


MENTERI  KEUANGAN REPUBLIK  INDONESIA


- 5 -

6.12. Peraturan  Menteri   Keuangan   Nomor  32/PMK.05/2014   tentang  Sistem Penerimaan Negara  Secara Elektronik (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 200).
6. 13.  Peraturan    Menteri      Keuangan      N omor      154 / PMK. 05/2014      tentang Pelaksanaan Sistem Perbendaharaan dan Anggaran Negara (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor  1062)  sebagaimana telah diubah dengan Peraturan  Menteri  Keuangan  Nomor  278/PMK.05/2014   (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2014  Nomor 2100).
6.14. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 252/PMK.05/2014 tentang Rekening Milik    Kementerian     Negara/Lembaga/Satuan     Kerja     (Berita     Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 2007).
6.15.  Peraturan  Menteri  Keuangan  Nomor  262/PMK.05/2014  tentang Sistem Akuntansi   dan   Pelaporan   Keuangan   Pusat   (Berita   Negara   Republik Indonesia Tahun 2014  Nomor 2046).
6.16. Peraturan  Menteri  Keuangan  Nomor  277 /PMK.05/2014  tentang Rencana Penarikan   Dana,   Rencana   Penerimaan   Dana,   dan  Perencanaan  Kas (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 2096).
6.17. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 126/PMK.05/2016 tentangTata Cara Pelaksanaan Sertifikasi Bendahara Pada Satuan Kerja Pengelola Anggaran Pendapatan dan Belanja  Negara  (Berita  Negara  Republik Indonesia Tahun
2016 Nomor  1216).

6.18.  Peraturan    Menteri     Keuangan     Nomor     223/PMK.05/2015     tentang Pelaksanaan Piloting Sistem Aplikasi Keuangan Tingkat Instansi (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor  1882)  sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 131/PMK.05/2016 (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor  1304).
6.19. Peraturan      Menteri      Keuangan      Nomor      l 71/PMK.01/2016      tentang Manajemen  Risiko Di  Lingkungan  Kementerian  Keuangan  (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor  1724).
6.20. Peraturan     Menteri      Keuangan      Nomor      262/PMK.01/2016      tentang

Organisasi     Dan Perbendaharaan Nomor  30).

Tata   Kerja    Instansi    Vertikal    Direktorat    Jenderal

(Berita     Negara     Republik    Indonesia     Tahun    2017


MENTERIKEUANGAN REPUBLIK INDONESIA


- 6 -

6.21. Keputusan     Menteri     Keuangan     Nomor     467 /KMK.01/2014     tentang Pengelolaan Kinerja  Di  Lingkungan  Kementerian  Keuangan  sebagaimana telah     diubah      dengan     Keputusan       Menteri       Keuangan       Nomor
556/KMK.01/2015.

6.22. Keputusan     Menteri     Keuangan     Nomor     845/KMK.01/2016     tentang Petunjuk Pelaksanaan Manajemen Risiko di Lingkungan Kementerian Keuangan.
6.23. Peraturan   Direktur   Jenderal   Perbendaharan   Nomor   PER-26/PB/2013 tentang  Pedoman Umum  Pelaksanaan  Tugas  Kantor  Wilayah  di  Bidang Penganggaran dan Penerimaan  Negara Bukan  Pajak.
6.24.  Peraturan   Direktur   Jenderal   Perbendaharan  Nomor   PER-3/PB/2014 tentang Petunjuk  Teknis  Penatausahaan,  Pembukuan  dan Pertanggungjawaban  Bendahara  pada Satuan  Kerja  Pengelola Anggaran Pendapatan   dan  Belanja   Negara   serta  Verifikasi   Laporan Pertanggungjawaban  Bendahara.
6.25. Peraturan  Direktur  Jenderal  Perbendaharaan   Nomor  PER-41/PB/2014 tentang  Penggunaan Aplikasi  Online  Monitoring  Sistem  Perbendaharaan dan Anggaran  Negara.
6.26. Peraturan  Direktur  Jenderal  Perbendaharaan   Nomor  PER-20/PB/2016 tentang Tata Kelola Pelaksanaan Tugas Unit Kepatuhan Internal di Lingkungan Direktorat Jenderal Perbendaharaan.
6.27. Peraturan  Direktur  Jenderal  Perbendaharaan   Nomor  PER-38/PB/2016 tentang Pembina Pengelola Perbendaharaan (Treasury Management Representative).
6.28. Peraturan  Direktur  Jenderal  Perbendaharaan  Nomor  PER-50/PB/2016 tentang  Pedoman Umum  Pelaksanaan  Tugas  Manajemen  Satuan  Kerja pada Kantor Pelayanan Perbendaharaan  Negara.
6.29. Keputusan  Direktur  Jenderal Perbendaharaan Nomor  KEP-241/PB/2015

tentang    Pengelolaan   Kinerja     Di     Lingkungan     Direktorat     Jenderal

Perbendaharaan.

6.30.  Keputusan  Direktur Jenderal Perbendaharaan  Nomor  KEP-796/PB/2016 tentang Pedoman Penerapan Manajemen Risiko di  Lingkungan Direktorat Jenderal Perbendaharaan.


MENTERIKEUANGAN REPUBLIK  INDONESIA


- 7 -


6.31. Keputusan  Direktur Jenderal Perbendaharaan Nomor KEP-814/PB/2016 tentang   Pedoman  Akselerasi   Pembangunan   Zona  Integritas    Menuju Wilayah  Bebas  dari  Korupsi  dan  Wilayah Birokrasi  Bersih  dan Melayani pada Kantor Pelayanan Perbendaharaan Negara.
6.32. Aplikasi SPAN.

6.33. Aplikasi SAKTI.

6.34. Aplikasi MPN.

6.35. Aplikasi  e-Rekon.

6.36. Aplikasi  OMSPAN.

6.37. Aplikasi  SAS.

6.38. Aplikasi  GPP.



7.    HASIL KERJA:

7.1.    DIPA,  SPPT,  dan SP2D.

7.2.    SPM  dan penerbitan SP2D  atas nama Menteri  Keuangan.

7.3.    SPM  dan SP2D  pembayaran UP.

7.4.    Surat Keterangan  Pengembalian  Pendapatan, SPM  PP, dan SP2D.

7.5.     Surat Keterangan  Pemberhentian Pembayaran  (SKPP).
7.6.    Laporan   pelaksanaaan  penatausahaan   penerimaan   dan   pengeluaran negara melalui dan dari rekening kas negara.

7.7.

7.8.

7.9.

Laporan pelaksanaan anggaran pendapatan dan belanja negara. Laporan pemantauan pengendalian  intern  di lingkungan  KPPN.
Laporan   pelaksanaan  pemantauan  pengendalian   intern   dan  kepatuhan

kode etik dan disiplin pegawai.

7.10.  Laporan     rekomendasi    hasil    pemantauan    pengendalian    intern     di lingkungan KPPN.
7 .11.  Laporan  tindak  lanjut  atas rekomendasi hasil pemantauan  pengendalian intern dan kepatuhan kode etik dan disiplin pegawai di lingkungan  KPPN.
7 .12.  Laporan  pengelolaan risiko pada KPPN.

7. 13.  Laporan  hasil survei kualitas  layanan  KPPN.

7.14. Laporan  pelaksanaan urusan kepegawaian  KPPN.

7.15. Laporan  pelaksanaan urusan tata usaha dan keuangan.

7.16. Laporan  pelaksanaan urusan rumah tangga dan pelaporan.


MENTERIKEUANGAN REPUBLIK  INDONESIA


-  8 -


7 .1 7.  Laporan pelaksanaan urusan kehumasan pada KPPN.

7.18.  Tanggapan LHP.

7.19.  Laporan    berkala    Kantor    Pelayanan   Perbendaharaan    Negara    sebagai pertanggungjawaban pelaksanaan tugas.
7.20.  Laporan  penyelesaian retur.

7. 21.  Laporan  saldo  rekening.

7.22.  Laporan hasil verifikasi transaksi keuangan dan akuntansi.

7.23.  Laporan rekapitulasi LPJ  Bendahara.

7.24.  Laporan  monitoring dan evaluasi PNBP.

7.25.  Laporan    Pembina    Pengelola   Perbendaharaan    (Treasury    Management

Representative).

7 .26.  Laporan pelaksanaan dukungan penyelenggaraan sertifikasi  bendahara.

7.27. Laporan pelaksanaan fasilitasi kerjasama ekonomi dan keuangan daerah.

7 .28.  Laporan rencana penarikan dana.

7.29.  Laporan monitoring dan evaluasi kredit program.

7.30.  LAKIN.

7. 31.  Laporan pelaksanaan layanan  bantuan ( heipdesks  penerimaan  negara.



8.    WEWENANG:

8.1.    Mengajukan   usul,  saran,  dan  pendapat  kepada   Kepala   Kanwil   Ditjen

Perbendaharaan.

8.2.    Menandatangani  surat-surat dispensasi.

8.3.    Menetapkan  surat keputusan penunjukan  penandatanganan SP2D   bagi para Kepala Seksi.
8.4.     Menandatangani   SP2D    dalam  keadaan   khusus  (apabila   Kepala   Seksi

Pencairan  Dana dan Manajemen  Satker berhalangan).

8.5.     Menandatangani  Surat Penagihan dalam hal  tertentu.

8.6.    Menandatangani  Surat  Keterangan  Lunas  Piutang  Negara  dalam keadaan tertentu.
8.7.     Menandatangani  laporan-laporan  berkala.

8.8.     Menyetujui  data supplier.


MENTERIKEUANGAN REPUBLIK INDONESIA


- 9 -

9.   TANGGUNG JAWAB:

9.1.    Kebenaran usul, saran, dan pendapat yang diajukan.

9.2.    Kebenaran  surat-surat dispensasi.

9.3.    Kebenaran   surat  keputusan  penunjukan  penandatanganan  SP2D    dan bilyet giro/ eek bank/ giro pos bagi para Kepala Seksi.
9.4.    Kebenaran  SP2D  dalam  keadaan khusus (apabila  Kepala  Seksi Pencairan

Dana dan Manajemen Satker berhalangan).

9.5.    Kebenaran  Surat Penagihan dalam hal tertentu.

9.6.    Kebenaran   Surat   Keterangan   Lunas   Piutang   Negara   dalam  keadaan tertentu.
9.7.    Kebenaran laporan-laporan  berkala.

9.8.    Kebenaran data supplier.



10.  DIMENSI  JABATAN:

10.1.  Meliputi jumlah pegawai KPPN dalam hal pembinaan kepegawaian.

10.2. Meliputi jumlah Provinsi/Kabupaten/Kota yang berada dalam wilayah pembayaran.
10.3.  Meliputi jumlah kantor/ satuan kerja  pusat/vertikal  maupun satuan kerja perangkat daerah (SKPD)  yang dilayani.
10.4.  Meliputi  jumlah  Bank   Operasional   maupun  Bank/Pos   Persepsi  yang menjadi  mitra kerja dalam pelayanan.
10.5.   Meliputi jumlah  Pagu DIPA KPPN  (anggaran  kantor)  dan pagu DIPA yang akan  disalurkan   pada  tahun   anggaran  berkenaan  serta  penerimaan negara yang dikelola.
10.6.  Meliputi jumlah realisasi pengeluaran anggaran dan handling SP2D  yang diterbitkan.
10. 7.  Meliputi jumlah realisasi penerimaan dan handling yang ditatausahakan.



11.  HUBUNGAN  KERJA:

11.1.  Sekretaris  Direktorat  Jenderal  Perbendaharaan  dan para Direktur  pada Kantor Pusat Direktorat Jenderal Perbendaharaan dalam hal pelaksanaan tugas.


MENTERIKEUANGAN REPUBLIK INDONESIA


- 10  -


11.2.  Kepala  Kantor  Wilayah  Direktorat  Jenderal  Perbendaharaan  dalam hal menerima bimbingan dan arahan.
11.3.  Kepala  Kantor  Pelayanan  Pajak  dan Kepala  Kantor  Pelayanan Bea  dan Cukai dalam hal koordinasi pelaksanaan tugas serta laporan penerimaan pajak,  Pajak  Bumi dan Bangunan  (PBB)/Biaya  Perolehan Hak  atas Tanah dan Bangunan  (BPHTB),  clan bea clan  cukai.
11.4.  Pimpinan  Cabang  Bank  Indonesia,  Bank Pemerintah,  dan Bank  Swasta yang menjadi Bank Tunggal, dan Bank-Bank/Pos Persepsi dalam hal pengelolaan rekening Bendahara Umum Negara.
11.5.  Kepala   Sentral   Giro/Sentral   Giro   Gabungan   dalam   hal  pengelolaan rekening Bendahara Umum Negara.
11.6. Gubernur/Bupati/Walikota/SKPD/pihak   lain   dalam   hal   koordinasi pelaksanaan tugas yang antara lain dana perimbangan,  saksi ahli dll.
11. 7.  Para Kepala Kantor/ instansi  terkait dalam hal pelaksanaan APBN.

11.8.  Kuasa      Pengguna    Anggaran      dan    Bendahara      Pengeluaran    pada

Kementerian/Lembaga dalam hal  pelaksanaan APBN.

11.9.  Pimpinan Lembaga Keuangan Bukan Bank (LKBB) dalam hal pelaksanaan monitoring dan evaluasi kredit program.


12.  MASALAH DAN TANTANGAN JABATAN:

12.1.  Masih  banyaknya  satuan  kerja  yang kurang  memahami  peraturan   di bidang  perbendaharaan  yang  menyebabkan  kurang  mendukung kelancaran pelaksanaan anggaran (daya serap/realisasi anggaran rendah) sehingga  diperlukan   sosialisasi  dan  bimbingan  yang  intensif  sehingga dapat  meningkatkan kemampuan  satker  dalam  memahami  dan melaksanakan ketentuan di bidang perbendaharaan.
12.2. Keterlambatan dan ketidakakuratan data yang diberikan oleh satker mengakibatkan keterlambatan dan ketidakakuratan  LKPP Tingkat Kuasa BUN   dan  LKPP   di   tingkat  Pusat  sehingga  diperlukan   sosialisasi  dan bimbingan  yang  intensif   sehingga  dapat   meningkatkan   kemampuan satker dalam memahami dan melaksanakan ketentuan di bidang perbendaharaan.


MENTERIKEUANGAN REPUBLIK INDONESIA


- 11  -

13. RISIKO  JABATAN: Tidak ada.


14.  SYARAT JABATAN

14.1.  Pangkat/Golongan:  Pembina/IVa.

14.2.  Pendidikan formal:  Strata 2.

14.3.  Diklat/Kursus:  Diklatpim Tingkat III.

14.4.  Syarat lainnya:

14.4.1.      Standar Kompetensi Jabatan:

14.4.1.1.    Penetapan Visi  (Visioning).

14.4.1.2.    Pemecahan   dan  analisa   masalah  (In-depth  problem solving snd  analysis).
14 .4. 1. 3.    Penilaian yang tegas (Decisive judgement).

14 .4. 1. 4.    Perencanaan    dan   pengorganisasian   (Planning    and organizing).
14.4.1.5.    Fokus kepada kualitas  (Quality focus).

14.4.1.6.    Perbaikan terus-menerus (Continuous improvement).

14 .4 .1. 7.    Fokus kepada  pemangku  kepentingan   ( Stakeholders focus).
14.4.1.8.    Integritas  (Integrity).

14.4.1.9.    Kerja   sama  tim    dan  kolaborasi  (Team   work   and collaboration).
14.4.1.10.  Mengelola orang lain  (Managing others).

14.4.1.11.  Mengelola hubungan (Relationship  management).

14.4.1.12.  Kepemimpinan rapat (Meeting leadership).


MENTERI  KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA


-  12  -

15. KEDUDUKAN JABATAN:



KEPALA  KANTOR WILAYAH





KEPALA  KANTOR PELAYANAN PERBENDAHARAAN NEGARA TIPE  Al



_    KEPALA SUBBAGIAN UMUM




I

KEPALA SEKSI PENCAIRAN DANA

I
KEP/\LA SEKSI MANAJEMEN SATKER DAN  KEPATU/\HAN INTERNAL

I

KEP/\LA SEKS!
BANK
l

KEPALA SEKSI VERIFIKASI DAN AKUNT/\NSI



MENTER! KEUANGAN REPUBLIK  INDONESIA

- 13  -


1.    NAMA JABATAN:  Kepala Subbagian Umum.



2.    IKHTISAR JABATAN:

Melakukan pengelolaan organisasi,  kinerja,  Sumber Daya Manusia  (SDM),  dan keuangan,  melakukan  penatausahaan   akun  pengguna  (user)   Sistem Perbendaharaan  dan Anggaran  Negara  (SPAN)  dan  Sistem Aplikasi Keuangan Tingkat  Instansi  (SAKTI  ) ,   melakukan penyusunan bahan masukan dan konsep Rencana Strategis,  Rencana Kerja,  Rencana Kinerja Tahunan  (RKT),  Penetapan Kinerja (PK), Laporan Kinerja (LAKIN) Kantor Pelayanan Perbendaharaan  Negara (KPPN),  melakukan urusan tata usaha,  pengelolaan rumah  tangga,  melakukan penyusunan dan pelaporan beban kerja,  implementasi  budaya organisasi,  serta melakukan    urusan     kehumasan    dan    layanan     Keterbukaan     Informasi Publik (KIP).


3.   TUJUAN JABATAN:

Terwujudnya   pengelolaan  organisasi,   kinerja,   Sumber  Daya   Manusia   (SDM), dan keuangan, melakukan penatausahaan  akun pengguna (user)  Sistem Perbendaharaan  dan Anggaran  Negara  (SPAN)  dan Sistem  Aplikasi  Keuangan Tingkat  Instansi  (SAI<TI  ) ,   melakukan penyusunan bahan masukan dan konsep Rencana Strategis,  Rencana Kerja,  Rencana Kinerja Tahunan  (RKT),  Penetapan Kinerja (PK), Laporan Kinerja (LAKIN) Kantor Pelayanan Perbendaharaan Negara (KPPN),  melakukan urusan tata usaha,  pengelolaan rumah  tangga,  melakukan penyusunan  dan pelaporan beban kerja, implementasi budaya organisasi,  serta melakukan urusan kehumasan dan layanan Keterbukaan lnformasi Publik (KIP) secara efektif dan efisien.


4.    URAIAN TUGAS  DAN KEGIATAN:

4.1.    Melakukan urusan kepegawaian  sesuai ketentuan yang berlaku.

4.2.    Melakukan urusan keuangan sesuai ketentuan yang berlaku.

4.3.    Melakukan urusan rumah tangga sesuai ketentuan yang berlaku.

4.4.    Melakukan   administrasi  PPKP,   DP3,   LP2P,   dan  KP4   sesuai  ketentuan yang berlaku.
4.5.     Penatausahaan user SPAN dan SAKTI untuk keperluan layanan  KPPN.



MENTERIKEUANGAN REPUBLIK  INDONESIA

- 14  -


4.6.     Mengoordinasikan   penghapusan arsip sesuai ketentuan yang berlaku.

4. 7.    Melakukan penyusunan laporan penyerapan keuangan KPPN.

4.8.    Melakukan    urusan   kehumasan  dan  layanan    Keterbukaan    Informasi

Publik pada KPPN.

4.9.    Melakukan  koordinasi pelaporan capaian  Indikator  Kinerja  Utama  (IKU)

tingkat KPPN.

4.10. Melakukan   monitoring  dan  pelaporan  pelaksanaan   penilaian  perilaku pegawai KPPN.
4.11. Menyusun  konsep  Renstra,  Renja,  RKT, PK, dan LAKIN Kantor Pelayanan

Perbendaharaan Negara.

4.12. Melakukan penyusunan Laporan  pemantauan pengamanan BMN.

4.13.  Melakukan penyusunan Laporan  Capaian IKU  Kemenkeu-Three.

4.14.  Melakukan penyusunan Laporan  Langkah-Langkah Pengelolaan Kinerja.

4.15. Melakukan penyusunan dan pelaporan beban kerja.

4.16. Melakukan kegiatan internalisasi  budaya organisasi.



5.   BAHAN YANG DIGUNAKAN UNTUK MENYELESAIKAN  PEKERJAAN:

5.1.    Disposisi dari  Kepala Kantor  Pelayanan  Perbendaharaan  Negara.

5.2.    Surat-surat  yang masuk yang telah didisposisi Kepala  Kantor  Pelayanan

Perbendaharaan  Negara.

5.3.    Data kepegawaian.

5.4.    Formulir DP3.

5.5.    Surat  Keterangan  Untuk  Mendapatkan  Pembayaran Tunjangan  Keluarga

(KP4).

5.6.    LP2P,  LHK, SPT.

5.7.     Surat-surat keluar dari Kantor Pelayanan Perbendaharaan  Negara.

5.8.     Bon permintaan  barang.

5.9.     Data barang inventaris  kantor.

5.10.  RKA-KL tahun lalu.

5.11.  Daftar  gaji   dan Tunjangan   Kinerja  para  pegawai  di  lingkungan   Kantor

Pelayanan Perbendaharaan  Negara.

5.12.  DIPA/dokumen  anggaran lain yang dipersamakan.

5.13. Daftar kebutuhan alat tulis kantor.



MENTERI KEUANGAN REPUBLIK  INDONESIA

- 15  -

5.14.  Daftar pertelaan arsip.

5.15. Renstra,   Renja,   RKT,  PK,  dan LAKIN Kantor  Pelayanan Perbendaharaan

Negara periode sebelumnya-

5.16.  Informasi data dari aplikasi (SPAN, OMSPAN,  SAS,  SIMAK BMN,  dan lain- lain).


6.    ALAT YANG DIGUNAKAN UNTUK MENYELESAIKAN  PEKERJAAN:

6.1.    Undang-Undang   Nomor    17   Tahun   2003   tentang   Keuangan   Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 47,  Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4286).
6.2.    Undang-Undang Nomor 1  Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara (Lembaran  Negara  Republik Indonesia Tahun  2004 Nomor  5,  Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4355).
6.3.    Undang-Undang   Nomor  18  Tahun  2016  tentang  Anggaran  Pendapatan dan Belanja  Negara  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2016
Nomor      240,     Tambahan      Lembaran      Negara      Republik    Indonesia

Nomor 5948).

6.4.    Undang-Undang  Nomor   5  Tahun  2014   tentang  Aparatur  Sipil   Negara (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia Tahun  2014  Nomor  6,  Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor  5494).
6.5.   Peraturan  Pemerintah  Nomor  8 Tahun  2006  tentang Pelaporan  Keuangan dan  Kinerja  Instansi  Pemerintah  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia Tahun  2006 Nomor 25,  Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4614).
6.6.    Peraturan  Pemerintah  Nomor  53  Tahun  2010  tentang  Disiplin Pegawai Negeri Sipil  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 74, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 5135).
6.7.    Peraturan   Pemerintah   Nomor   45    Tahun   2013  tentang   Pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 103, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  5423).
6.8.     Peraturan  Menteri  Keuangan  Nomor  86/PMK.01/2010  tentang Pemberian dan Pemotongan Tunjangan  Khusus  Pembinaan Keuangan  Negara kepada



MENTERIKEUANGAN REPUBLIK INDONESIA

-  16  -


pegawai  dilingkungan   Kementerian   Keuangan   (Berita   Negara   Republik

Indonesia Tahun 2010 Nomor  196).

6.9.    Peraturan Menteri Keuangan Nomor  190/PMK.05/2012 tentang Tata Cara Pembayaran   Dalam   Rangka   Pelaksanaan   Anggaran   Pendapatan   dan Belanja     Negara     (Berita     Negara     Republik     Indonesia     Tahun     2012
Nomor  1191).

6.10.  Peraturan     Menteri     Keuangan     Nomor      154/PMI<.05/2014     tentang Pelaksanaan Sistem Perbendaharaan dan Anggaran Negara (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor  1062).
6.11. Peraturan     Menteri     Keuangan     Nomor     223/PMK.05/2015     tentang Pelaksanaan Piloting Sistem Aplikasi Keuangan Tingkat Instansi (Berita Negara  Republik Indonesia Tahun  2015 Nomor  1882)  sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 131/PMK.05/2016 (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor  1304).
6.12. Peraturan Menteri Keuangan Nomor  175/PMK.01/2016 tentang Pedoman Pelaksanaan Analisis Beban Kerja (Workload Analysis) di Lingkungan Kementerian   Keuangan   (Berita   Negara   Republik  Indonesia  Tahun   2016
Nomor  1756).

6.13. Peraturan     Menteri     Keuangan     Nomor     262/PMK.01/2016     tentang Organisasi Dan Tata Kerja Instansi Vertikal Direktorat Jenderal Perbendaharaan     (Berita     Negara     Republik    Indonesia     Tahun   2017
Nomor 30).

6.14. Keputusan   Menteri   Keuangan   Nomor   467/KMK.01/2014    tentang Pengelolaan Kinerja Di  Lingkungan  Kementerian  Keuangan  sebagaimana telah     diubah     dengan     Keputusan       Menteri       Keuangan       Nomor
556/KMK.01/2015.

6. 15.  Keputusan  Direktur  Jenderal  Perbendaharaan  Nomor  KEP-241 /PB/ 2015 tentang Pengelolaan Kinerja Di  Lingkungan Direktorat Jenderal Perbendaharaan.
6.16. Aplikasi  SAKTI.

6.17. Aplikasi  GPP.

6.18. Aplikasi  SAS.

6.19. Aplikasi  SAIBA.



MENTERIKEUANGAN REPUBLIK  INDONESIA

-  17  -


6.20. Aplikasi  Persediaan.

6.21. Aplikasi  SIMAK BMN.

6.22. Aplikasi  Pbn Open.

6.23. Aplikasi e-Performance.



7.    HASIL KERJA:

7 .1.     Dokumen-dokumen   yang  antara   lain    berupa  kenaikan    pangkat  dan pengelolaan absensi.
7.2.     Dokumen-dokumen  yang antara lain  berupa kenaikan gaji  berkala,  RKA- K/L,  dan RPD.
7.3.    Dokumen-dokumen yang antara lain  berupa barang inventaris  kantor  dan surat masuk dan surat keluar.
7.4.    Konsep  surat pengantar PPKP,  DP3,  LP2P,  dan KP4 sesuai ketentuan yang berlaku.
7.5.    Berita   acara  serah  terima   pemakaian   user  SPAN   dan  SAKTI   untuk keperluan layanan  KPPN.
7.6.    Inventarisasi,  usulan, pelaksanaan,  dan pelaporan penghapusan arsip.

7. 7.     Laporan  penyerapan keuangan KPPN.

7.8.    Laporan   kegiatan   kehumasan  dan  dan  layanan   Keterbukaan  Informasi

Publik terkait KPPN dengan Pemerintah Daerah  dan stakeholders lainnya.

7.9.    Laporan  capaian Indikator  Kinerja Utama  (IKU)  tingkat KPPN.

7.10.  Laporan  penilaian perilaku pegawai KPPN (DP3,  CKP, SKP,  dsb)

7 .11.  Konsep     Renstra,     Renja,     RKT,    PK,    dan   LAKIN    Kantor    Pelayanan

Perbendaharaan  Negara.

7.12.  Laporan pemantauan pengamanan BMN.

7.13.  Laporan  Capaian  IKU  Kemenkeu-Three.

7.14.  Laporan  Langkah-Langkah  Pengelolaan Kinerja.

7.15.  Laporan  analisis  beban kerja.

7.16.  Laporan kegiatan internalisasi budaya organisasi.



8.   WEWENANG:

8.1.    Mengajukan  usul, saran, dan pendapat kepada  Kepala  Kantor  Pelayanan

Perbendaharaan  Negara.



MENTERI  KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA

-  18  -


8.2.    Meminta   data  yang  diperlukan   yang  ada  kaitannya  dengan  masalah kepegawaian, keuangan, dan rumah tangga.
8.3.    Mengusulkan  permintaan atau penghapusan atas barang inventaris.

8.4.    Menandatangani  SPM.

8.5.     Menandatangani absensi pegawai.

8.6.    Mengusulkan  hukuman disiplin pegawai yang melanggar ketentuan.



9.   TANGGUNG JAWAB:

9.1.    Kebenaran   usul,   saran,  dan  pendapat  yang  diajukan   kepada  Kepala

Kantor  Pelayanan Perbendaharaan  Negara.
9.2.    Kebenaran     penggunaan    data   yang   diperlukan kepegawaian, keuangan, dan rumah tangga.

terkait   masalah

9.3.    Kebenaran  usul permintaan atau penghapusan atas barang inventaris.

9.4.    Kebenaran  SPM.

9.5.    Kebenaran  absensi pegawai.

9.6.    Kebenaran usul hukuman disiplin pegawai yang melanggar ketentuan.



10. DIMENSI JABATAN:

10.1.  Meliputi  seluruh pegawai KPPN dalam hal pengurusan kepegawaian.

10.2.  Meliputi  seluruh instansi  dan mitra kerja  dalam  wilayah pelayanan KPPN

dalam hal  pelayanan kehumasan.



11. HUBUNGAN  KERJA:

11.1.  Kepala  Kantor  Pelayanan Perbendaharaan  Negara  dalam hal pelaksanaan tugas.
11.2.  Para  Kepala   Seksi   di   lingkungan   Kantor   Pelayanan  Perbendaharaan

Negara dalam hal pelaksanaan tugas.

11.3.  Pemerintah  Daerah  dan Instansi lain  dalam hal pelaksanaan tugas.



MENTERIKEUANGAN REPUBLIK  INDONESIA

-  19  -

12. MASALAH DAN TANTANGAN JABATAN:

Beragamnya  urusan   yang  menjadi   tanggungjawab   Subbagian   Umum   dan sulitnya   menjalin    hubungan   dengan  para   pemangku   kepentingan    pada kelancaran  pelaksanaan  tugas dan pelayanan, sehingga diperlukan koordinasi internal dan eksternal yang intensif.


13. RISIKO  JABATAN: Tidak ada.


14. SYARAT JABATAN:

14.1.   Pangkat/Golongan:  Penata/Illc.

14.2.   Pendidikan formal:  Strata  1/DIV.

14.3.   Diklat/Kursus:  Diklatpim Tingkat IV.

14 .4.   Syarat   lainnya:

14.4.1.    Standar Kompetensi Jabatan:

14. 4. 1.1.    Inovasi  (Innovation).

14.4.1.2.    Pemecahan   dan  analisa   masalah  (In-depth   problem solving snd analysis).
14. 4. 1. 3.    Perencanaan    dan   pengorganisasian   (Planning    and organizing).
14.4.1.4.    Perbaikan  terus-menerus (Continuous  improvement).
14.4.1.5.    Kebijakan,   proses,  dan  prosedur   (Policies,   processes, and procedures).

14. 4. 1. 6.    Pelayanan     pemangku     kepentingan

service).

14.4.1.7.    Integritas  (Integrity).

( Stakeholder

14.4.1.8.    Kerja    sama   tim  dan   kolaborasi   (Team    work   and collaboration).
14.4.1.9.    Mengelola hubungan (Relationship  management).



MENTERIKEUANGAN REPUBLIK INDONESIA

- 20 -

15.   KEDUDUKAN JABATAN:


KEPALI\ KANTOR PELAYANAN PERBENDAHI\Ri\i\N NEGARA  TIPE  1\1










I                                                                                     I
KEPALA  SEKSI
KEPALA SUBBAGIAN UMUM

L Pelaksana *)


I                                                                                              I
KEPALA SEKSI PENCAIRAN DANA
MANAJEMEN SATKER Di\N  KEPATUAHAN INTERNAL
KEPALA  SEKSI BANK
KEPI\LA SEKSI
VERIF'IKASI  DAN AKUNTANSI



*)      Nomenklatur  jabatan   Pelaksana  sebagaimana  diatur  dalam  Keputusan Menteri Keuangan tentang Jabatan dan Peringkat bagi Pelaksana di Lingkungan  Kementerian  Keuangan.



MENTERI KEUANGAN REPUBLIK  INDONESIA

- 21  -

1.    NAMA JABATAN:  Kepala  Seksi Pencairan  Dana.



2.    IKHTISAR JABATAN:

Melakukan pengujian resume tagihan dan Surat Perintah Membayar (SPM), pengujian Surat Perintah Pengesahan Pendapatan dan Belanja Badan Layanan Umum   (BLU),   penerbitan  Surat  Tanggapan  Koreksi,   dan  pengelolaan  data kontrak,  data pemasok (supplier),  dan belanja pegawai satuan kerja,  melakukan pengesahan  hibah  langsung   dalam   bentuk  uang,   monitoring   dan  evaluasi penyerapan anggaran satuan kerja.


3.   TUJUAN JABATAN:

Terlaksananya pengujian resume tagihan dan Surat Perintah Membayar (SPM), pengujian  Surat Petintah Pengesahan  Pendapatan dan Belanja Badan Layanan Umum  (BLU),   penerbitan  Surat   Tanggapan   Koreksi,   dan  pengelolaan  data kontrak,  data pemasok (supplier),  dan belanja pegawai satuan  kerja,  melakukan pengesahan hibah langsung dalam bentuk uang, monitoring dan evaluasi penyerapan anggaran satuan kerja secara efektif dan efisien.


4.    URAIAN TUGAS  DAN KEGIATAN:

4.1.    Melakukan  penatausahaan  dokumen pelaksanaan  anggaran (DIPA)  yang digunakan sebagai dasar pembayaran.
4.2.    Melakukan pengujian terhadap data rekanan (supplier).

4.3.    Melakukan  pengujian  resume tagihan  untuk seluruh jenis surat perintah membayar.
4.4.    Melakukan penatausahaan data pengawasan kontrak.

4.5.    Melakukan pengujian  Daftar Perubahan  Data Pegawai.

4.6.    Menerbitkan  surat pemberitahuan pengajuan penggantian UP.

4.7.    Menerbitkan   Surat  Pemberitahuan  Pemotongan Dana  UP  Satuan   Kerja melalui pemotongan  langsung melalui SPM atau penyetoran langsung.
4.8.    Melakukan  koreksi transaksi  data keuangan  data pengeluaran dan/ atau potongan  SPM/ SP2D  yang diajukan oleh satuan kerja.
4.9.    Melakukan  penerbitan  Surat  Pengesahan  Pendapatan  dan  Belanja  BLU

(SP2B)  BLU.



MENTERIKEUANGAN REPUBLIK  INDONESIA

- 22  -

4.10.  Melakukan  penerbitan SPPT  Pengesahan Hibah.

4.11.  Melakukan  penerbitan SPPT atas pengembalian  (retur)  SP2D.

4.12.  Melakukan   pengesahan  Surat   Keterangan   Pemberhentian   Pembayaran

(SKPP)  karena  pindah,  pensiun  atau meninggal dunia.

4.13.  Melakukan penyusunan laporan rapor satker terkait kinerja pelaksanaan anggaran satker.
4.14. Melakukan penyusunan Surat Pemberitahuan Jaminan Uang Muka.

4.15. Melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan jaminan uang muka.

4.16.  Melakukan penyusunan laporan kontrak yang belum selesai.

4.17.  Melakukan  perubahan data kontrak.

4.18.  Melakukan  reviu penyelesaian tagihan  atas pelaksanaan anggaran satker.



5.    BAHAN YANG DIGUNAKAN UNTUK MENYELESAIKAN  PEKERJAAN:

5.1.    SPM   Gaji,   honorarium,  vakasi  lembur,   kekurangan  gaji,   susulan  gaJI, uang makan dan lain-lain beserta lampirannya.
5.2.    SPM-UP, SPM-TUP, SPM-GUP, dan  SPM-LS   beserta lampirannya,   SPM- KP,  SPM-IB,  SPMKBC.   SPMK-BM.   SPM-BEA   Denda Administrasi.  SPMK- PBB     SPM    Pengembalian    PNBP,     SPM    pengembalian   PNBP    Koreksi Penerimaan/ Pemindah Bukuan.
5.3.    Data Kontrak dan Supplier.

5 .4.     Data realisasi  pencairan dana.

5.5.   Permintaan pengesahan SKPP.

5.6.    DIPA dan dokumen anggaran yang dipersamakan.

5.7.    Laporan Hasil Pemeriksaan.

5.8.    Renstra,   Renja,   RKT,  PK,  dan LAKIN Kantor  Pelayanan  Perbendaharaan

Negara tahun lalu dan tahun berjalan.

5.9.    Surat Permohonan Persetujuan TUP.

5. 10.  SP2HL dan SP4 HL.

5.11.  Data rencana penarikan dana.

5.12. Jaminan uang muka.

5.13.  Kartu pengawasan kontrak.

5.14. Register data kontrak.



MENTER!  KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA

- 23 -


6.    ALATYANG DIGUNAKAN UNTUK MENYELESAIKAN  PEKERJAAN:

6.1.    Undang-Undang   Nomor    17   Tahun   2003   tentang   Keuangan   Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 47,  Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4286).
6.2.    Undang-Undang  Nomor  1   Tahun  2004 tentang  Perbendaharaan  Negara (Lembaran  Negara  Republik Indonesia Tahun  2004 Nomor  5,  Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4355).
6.3.    Undang-Undang  Nomor   18  Tahun  2016  tentang  Anggaran  Pendapatan dan Belanja  Negara   (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2016
Nomor      240,    Tambahan     Lembaran      Negara      Republik    Indonesia

Nomor  5948).

6.4.    Peraturan   Pemerintah   Nomor   45    Tahun   2013   tentang   Pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor  103, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  5423).
6.5.    Peraturan Menteri Keuangan Nomor 190/PMIC05/2012 tentang Tata Cara Pembayaran   Dalam   Rangka   Pelaksanaan   Anggaran   Pendapatan   Dan Belanja     Negara     (Berita     Negara     Republik    Indonesia     Tahun     2012
Nomor  1191).

6.6.    Peraturan     Menteri     Keuangan     Nomor      154/PMI(.05/2014     tentang Pelaksanaan Sistem Perbendaharaan dan Anggaran Negara (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor  1062)  sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 278/PMK.05/2014 (Berita Negara Republik Indonesia Tahun  2014 Nomor 2100).
6.7.    Peraturan  Menteri  Keuangan  Nomor  277 /PMK.05/2014  tentang Rencana Penarikan   Dana,   Rencana   Penerimaan   Dana,   dan  Perencanaan   Kas (Berita  Negara  Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 2096).
6.8.    Peraturan     Menteri     Keuangan     Nomor     223/PMK.05/2015     tentang Pelaksanaan Piloting Sistem Aplikasi Keuangan Tingkat Instansi (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor  1882)  sebagaimana telah diubah  dengan Peraturan  Menteri  Keuangan  Nomor  131/PMK.05/2016 (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor  1304).



MENTERIKEUANGAN REPUBLIK INDONESIA

- 24 -


6.9.    Peraturan Menteri Keuangan Nomor 126/PMK.05/2016 tentang Tata Cara Pelaksanaan Sertifikasi Bendahara Pada Satuan Kerja Pengelola Anggaran Pendapatan  dan Belanja  Negara  (Berita  Negara  Republik  Indonesia Tahun
2016 Nomor  1216).

6.10.  Peraturan     Menteri     Keuangan     Nomor     262/PMK.01/2016     tentang Organisasi Dan Tata Kerja lnstansi Vertikal Direktorat Jenderal Perbendaharaan    (Berita     Negara     Republik    Indonesia     Tahun    2017
Nomor 30).

6.11. Peraturan  Direktur  Jenderal  Perbendaharaan   Nomor  PER-58/PB/2013 tentang  Pengelolaan   Data   Supplier dan   Data   Kontrak   dalam  Sistem Perbendaharaan dan Anggaran  Negara.
6. 12.  Peraturan   Direktur   Jenderal   Perbendaharaan   N omor   PER-30 /PB/ 2014 tentang   Mekanisme    Penyelesaian    dan   Penatausahaan    Retur    Surat Perintah  Pencairan  Dana  Dalam  Rangka  lmplementasi  Sistem Perbendaharaan  dan Anggaran  Negara.
6. 13.   Peraturan   Direktur   Jenderal   Perbendaharaan  Nomor   PER-44 /PB/ 2015 tentang   Mekanisme    Percepatan   Penyelesaian    Retur    Surat    Perintah Pencairan  Dana.
6.14. Aplikasi  SPAN.

6.15. Aplikasi Konversi.

6.16. Aplikasi SAKTI.

6.17.  Aplikasi GPP.

6.18.  Aplikasi OMSPAN.



7.    HASIL KERJA:

7 .1.     Penatausahaan dokumen pelaksanaan anggaran (DIPA).

7.2.    Laporan  informasi rekanan (supplier Nomor Register Supplier).

7.3.    SPPT  atau Surat Pengembalian  SPM.

7.4.    Kartu pengawasan kontrak.

7.5.    Updating Daftar  Perubahan  Data Pegawai

7.6.    Surat pemberitahuan pengajuan  penggantian UP.

7. 7.     Surat    Pemberitahuan    Pemotongan   Dana    UP    Satuan    Kerja    melalui pemotongan langsung melalui SPM atau penyetoran langsung.



MENTERIKEUANGAN REPUBLIK INDONESIA

- 25 -


7.8.    Surat   tanggapan  koreksi  transaksi   data  keuangan  data  pengeluaran dan/ atau potongan SPM/ SP2D  yang diajukan  oleh satuan kerja.
7.9.    Surat Pengesahan Pendapatan  dan Belanja BLU (SP2B)  BLU.

7.10.  SPPT  Pengesahan Hibah.

7.11.  SPPT  atas pengembalian  (retur)  SP2D.

7.12.  Surat pengantar dan SKPP  karena pindah,  pensiun atau meninggal  dunia yang telah disahkan.
7.13. Laporan rapor satker terkait kinerja pelaksanaan anggaran satker.

7.14. Surat pemberitahuan  akan berakhirnyajaminan uang muka.

7.15.  Kartu pengawasanjaminan uang muka.

7 .16.  Laporan  kontrak yang belum selesai.

7.17. Surat pemberitahuan perubahan data kontrak.

7.18. SPPT  atau surat dispensasi.



8.    WEWENANG:

8.1.    Mengajukan  usul, saran, dan pendapat kepada Kepala  Kantor  Pelayanan

Perbendaharaan  Negara.

8.2.    Menyetujui atau menolak permintaan pendaftaran supplier dan kontrak.

8.3.    Mengembalikan  SPM yang tidak memenuhi syarat.

8.4.    Menyetujui SPPT.

8.5.     Mengesahkan  SKPP.



9.   TANGGUNG JAWAB:

9.1.    Kebenaran usul,  saran, dan pendapat yang diajukan.

9.2.    Kebenaran dokumen pendaftaran supplier dan kontrak.

9.3.    Kebenaran pengembalian  SPM yang tidak memenuhi syarat.

9.4.    Kebenaran  SP2D.

9.5.    Kebenaran  SKPP.





10.  DIMENSI  JABATAN:

10.1.  Jumlah     dana   DIPA     ditatausahakan    dan    dikelola   dalam   proses

pencairannya.



MENTERIKEUANGAN REPUBLIK  INDONESIA

- 26 -


10.2.  Jumlah satuan kerja yang dilayani.

10.3.  Jumlah SPPT yang diterbitkan.

10.4.  Jumlah pemerintah  daerah (wilayah kerja).



11.  HUBUNGAN  KERJA:

11.1.  Kepala  Kantor  Pelayanan Perbendaharaan  Negara  dalam  hal  menenma petunjuk,    pendapat,    dan   pengarahan   serta   mengajukan   usul   dan pendapat mengenai pelaksanaan tugas di bidang perbendaharaan.
11.2.  Kepala Subbagian Umum/Kepala Seksi dalam hal koordinasi pelaksanaan tugas di bidang perbendaharaan.
11.3.  KPA/Satker dalam hal penerimaan dan pengeluaran APBN.



12. MASALAH DAN TANTANGAN JABATAN:

12.1.  Masih kurangnya pemahaman Satuan Kerja tentang peraturan dan teknis aplikasi  di  bidang perbendaharaan  sehingga diperlukan  sosialisasi  dan pembinaan yang lebih intensif.
12.2.  Terlambatnya  pengajuan   permintaan   pembayaran   oleh  Satuan   Kerja sehingga diperlukan pembinaan yang intensif.


13.  RISIKO  JABATAN: Tidak ada.


14.  SYARAT JABATAN:

14.1.  Pangkat/Golongan:  Penata/Illc.

14.2.  Pendidikan formal:  Strata I/DIV.

14.3.  Diklat/Kursus:  Diklatpim Tingkat IV.

14.4.  Syarat lainnya:

14.4.1.   Standar Kompetensi Jabatan:

14.4.1.1.    Pemecahan  dan  analisa  masalah    (In-depth  problem solving snd  analysis).
14. 4. 1. 2.    Penilaian yang tegas (Decisive judgement).

14.4.1.3.    Perencanaan    dan   pengorganisasian   (Planning    and organizing).



MENTER! KEUANGAN REPUBLIK  INDONESIA

-  27  -


14 .4. 1.4.    Fokus kepada kualitas ( Quality focus).

14.4.1.5.    Perbaikan  terus-menerus (Continuous  improvement).
14.4.1.6.    Kebijakan,   proses,  dan  prosedur   (Policies,  processes, and procedures).

14 .4. 1. 7.    Pelayanan

service).

pemangku

kepentingan     ( Stakeholder

14.4.1.8.    Integritas  (Integrity).

14.4.1.9.    Kerja    sama   tim   dan   kolaborasi   (Team    work  and collaboration).


15.  KEDUDUKAN  JABATAN:


KEPAL/\ KANTOR PELAYANAN PERBENDAHARAAN NEGARA  TIPE  Al



KEPALA SUBBAGTAN  UMUM



I

KEPALA SEKSI PENCAIRAN DANA

L Pelaksana *)
I
KEPALA  SEKSI MANAJEMEN SATKER DAN  KEPATUAH/\N INTERNAL
I

KEPALA  SEKSI BANK
I

KEPALA SEKSI VER!FIKASI DAN AKUNTANS!

*)      Nomenklatur  jabatan  Pelaksana  sebagaimana  diatur  dalam  Keputusan Menteri Keuangan tentang Jabatan  dan Peringkat bagi Pelaksana di Lingkungan  Kementerian  Keuangan.



MENTERIKEUANGAN REPUBLIK  INDONESIA

- 28  -


1.    NAMA JABATAN:    Kepala  Seksi Manajemen  Satker dan Kepatuhan Internal.



2.    IKHTISAR JABATAN:

Melakukan pembinaan dan bimbingan teknis pengelolaan perbendaharaan, supervisi   teknis  Sistem   Perbendaharaan  dan  Anggaran   Negara   (SPAN)   dan Sistem    Aplikasi    Keuangan    Tingkat    Instansi    (SAKTI),    asistensi   teknologi informasi   dan   komunikasi   eksternal,    penyelenggaraan   fungsi   manajemen hubungan  pengguna layanan  (customer relationship management),  pelaksanaan tugas Pembina Pengelola Perbendaharaan (treasury management representative), pengelolaan layanan perbendaharaan dan rencana penarikan dana,  melakukan pemantauan pengendalian intern, pengelolaan risiko, pengaduan, kepatuhan terhadap    kode  etik   dan   disiplin,  dan   tindak   lanjut   hasil   pemeriksaan, perumusan  rekomendasi perbaikan proses bisnis, melakukan koordinasi penyelenggaraan manajemen mutu layanan, fasilitasi sertifikasi bendahara, fasilitasi  kerjasama  dengan pemerintah  daerah dan pihak lainnya,  melakukan monitoring  penerimaan   dana   transfer,    koordinasi    pemberian    keterangan saksi/ ahli  keuangan  negara  serta  pelaksanaan  program Wilayah  Bebas  dari Korupsi/Wilayah Birokrasi Bersih Melayani  (WBK/WBBM).


3.   TUJUAN JABATAN:

Terlaksananya pembinaan  dan bimbingan teknis pengelolaan perbendaharaan, supervisi  teknis  Sistem   Perbendaharaan   dan  Anggaran   Negara   (SPAN)   dan Sistem   Aplikasi    Keuangan    Tingkat    Instansi    (SAKTI),    asistensi   teknologi informasi   dan   komunikasi   eksternal,    penyelenggaraan   fungsi   manajemen hubungan pengguna layanan  (customer relationship management),  pelaksanaan tugas Pembina Pengelola Perbendaharaan (treasury  management representative), pengelolaan layanan perbendaharaan  dan rencana penarikan dana, melakukan pemantauan pengendalian intern, pengelolaan risiko, pengaduan,  kepatuhan terhadap   kode   etik   dan   disiplin,   dan   tindak   lanjut   hasil   pemeriksaan, perumusan  rekomendasi perbaikan proses bisnis, melakukan koordinasi penyelenggaraan manajemen mutu layanan, fasilitasi sertifikasi bendahara, fasilitasi  kerjasama  dengan pemerintah  daerah dan  pihak lainnya,  melakukan monitoring    penerimaan   dana   transfer,    koordinasi   pemberian   keterangan


MENTERI  KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA


- 29 -


saksi/ ahli keuangan  negara  serta  pelaksanaan  program   Wilayah  Bebas  dari Korupsi/Wilayab  Birokrasi  Bersih  Melayani  (WBK/WBBM)   secara efektif  dan efisien.


4.    URAIAN TUGAS  DAN KEGIATAN:

4.1.    Melakukan persetujuan/penolakan Tambahan Uang Persediaan  (TUP).

4.2.    Melaksanakan  fungsi customer service  SPAN dan SAKTI.

4.3.    Melaksanakan   pemantauan   standar   kualitas    layanan    KPPN    (survei kepuasan pengguna layanan).
4. 4.     Melakukan penyusunan laporan TMR.

4.5.    Melakukan penyusunan laporan  CSO  dan SSO.

4.6.    Melakukan bimbingan teknis pengelolaan perbendaharaan.

4.7.    Melakukan Fasilitasi Sertifikasi Bendahara.

4.8.    Melakukan monitoring penerimaan  dana transfer.

4.9.    Melakukan penerbitan Kartu Identitas  Petugas Satuan  Kerja.

4.10. Melakukan penyusunan laporan rencana penarikan dana satuan kerja.

4.11. Menyusun     rencana    pemantauan,     pelaksanaan    pemantauan,    dan penyusunan   laporan dan rekomendasi basil pemantauan   pengendalian internal  di lingkungan  KPPN.
4.12. Mengoordinasikan     dan   melakukan   monitoring     atas   tindak   lanjut

rekomendasi   basil  pemantauan   pengendalian    internal   di   lingkungan

KPPN.

4.13. Menyusun     rencana    pemantauan,     pelaksanaan    pemantauan,    dan penyusunan    laporan  dan  rekomendasi  basil  pemantauan   kepatuhan kode etik di lingkungan  KPPN.
4.14. Mengoordinasikan    dan   melakukan   monitoring    atas   tindak   lanjut rekomendasi basil pemantauan  kepatuhan kode etik dan disiplin pegawai di lingkungan  KPPN.
4.15. Menghimpun, mereviu dan merekapitulasi serta menyajikan usulan profil risiko  dari  Unit Pengelola Risiko (UPR)  KPPN.
4.16. Melakukan pemantauan penanganan risiko di  Unit Pengelola Risiko (UPR) KPPN secara berkala.


MENTERIKEUANGAN REPUBLIK  INDONESIA


- 30 -


4.17.  Melakukan    pemantauan   perkembangan  indikator    risiko  utama   (IRU)

secara berkala.

4.18.  Menyusun      laporan      hasil    pemantauan     penanganan     risiko    dan perkembangan indikator risiko utama (IRU)  secara berkala.
4.19.  Melakukan  reviu profil  risiko KPPN.

4.20.  Melakukan  pembinaan dan koordinasi penerapan manajemen risiko  pada

KPPN.

4.21.  Melakukan  internalisasi  budaya sadar risiko.

4.22. Melakukan  pengelolaan pengaduan.

4.23. Melakukan  penanganan  atas  dugaan pelanggaran kode etik dan disiplin pegawai.
4.24. Melakukan     penyusunan   laporan     hasil   penanganan    atas    dugaan pelanggaran kode etik dan disiplin pegawai.
4.25.  Melakukan  pengujian  kepatuhan atas pelaksanaan tugas dan fungsi.

4.26.  Melakukan   koordinasi  pelaksanaan  fungsi  Unit  Pengendali  Gratifikasi

(UPG).

4.27.  Melakukan  koordinasi  dan evaluasi tindak lanjut hasil pemeriksaan.

4.28.  Melakukan     koordinasi   pemberian     keterangan   saksi/ ahli   keuangan negara.
4.29.  Melakukan  koordinasi penanganan masalah hukum.
4.30. Melakukan       pembinaan      dan     koordinasi     pelaksanaan pembangunan zona integritas  dan WBK/WBBM.

program



5.    BAHAN  YANG DIGUNAKAN UNTUK  MENYELESAIKAN PEKERJAAN:

5.1.    Laporan  Hasil  Pemeriksaan.

5.2.    Renstra,   Renja,   RKT,   PK,  dan LAKIN  Kantor  Pelayanan Perbendaharaan

Negara  tahun lalu  dan tahun berjalan.

5.3.   Permintaan bimbingan teknis pengelolaan perbendaharaan.

5.4.   Permintaan bimbingan teknis aplikasi (SAS,  SAKTI,  GPP,  dan lain-lain).

5.5.   Surat Permohonan Persetujuan TUP.

5.6.    Surat permohonan pembuatan KIPS.

5.7.    Rencana  Pemantauan Tahunan.


MENTERIKEUANGAN REPUBLIK INDONESIA


- 31  -


6.    ALAT YANG DIGUNAKAN UNTUK MENYELESAIKAN  PEKERJAAN:

6.1.    Undang-Undang   Nomor    17   Tahun    2003    tentang   Keuangan    Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003  Nomor 47,  Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4286).
6.2.    Undang-Undang  Nomor  1   Tahun  2004 tentang  Perbendaharaan  Negara (Lembaran  Negara  Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor  5,  Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4355).
6.3.    Undang-Undang  Nomor   18  Tahun  2016  tentang Anggaran  Pendapatan dan Belanja  Negara  (Lembaran  Negara  Republik Indonesia  Tahun  2016
Nomor      240,    Tambahan     Lembaran      Negara      Republik     Indonesia

Nomor  5948).

6.4.    Undang-Undang  Nomor  5  Tahun  2014  tentang  Aparatur  Sipil   Negara (Lembaran  Negara  Republik Indonesia Tahun  2014 Nomor  6,  Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 5494).
6.5.    Peraturan   Pemerintah   Nomor   45    Tahun   2013   tentang   Pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor  103, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  5423).
6.6.    Peraturan Menteri Keuangan Nomor 190/PMK.05/2012 tentang Tata Cara Pembayaran   Dalam   Rangka   Pelaksanaan   Anggaran   Pendapatan   Dan Belanja     Negara     (Berita     Negara     Republik    Indonesia     Tahun    2012
Nomor  1191).

6.7.    Peraturan     Menteri     Keuangan     Nomor     154/PMI<:.05/2014     tentang Pelaksanaan Sistem Perbendaharaan dan Anggaran Negara (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor  1062)  sebagaimana telah diubah dengan Peraturan  Menteri  Keuangan  Nomor  278/PMK.05/2014   (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 2100).
6.8.    Peraturan  Menteri  Keuangan  Nomor  277 /PMK.05/2014  tentang Rencana Penarikan   Dana,   Rencana   Penerimaan   Dana,   dan  Perencanaan   Kas (Berita Negara Republik Indonesia Tahun  2014 Nomor 2096).
6.9.    Peraturan  Menteri Keuangan  Nomor  126/PMK.05/2016  tentang Tata Cara

Pelaksanaan  Sertifikasi Bendahara Pada Satuan  Kerja Pengelola Anggaran


MENTERIKEUANGAN REPUBLIK  INDONESIA


- 32 -


Pendapatan dan Belanja  Negara  (Berita  Negara  Republik  Indonesia Tahun

2016 Nomor  1216).

6.10. Peraturan     Menteri     Keuangan     Nomor      171/PMK.01/2016     tentang Manajemen  Risiko Di  Lingkungan  Kementerian  Keuangan  (Berita  Negara Republik Indonesia Tahun  2016  Nomor  1724).
6.11. Peraturan     Menteri     Keuangan     Nomor     262/PMK.01/2016     tentang Organisasi Dan Tata Kerja Instansi Vertikal Direktorat Jenderal Perbendaharaan    (Berita     Negara     Republik    Indonesia     Tahun     2017
Nomor  30).

6.12. Keputusan     Menteri     Keuangan     Nomor     845/KMK.01/2016     ten.tang Petunjuk Pelaksanaan Manajemen Risiko di Lingkungan Kementerian Keuangan.
6.13. Peraturan   Direktur   Jenderal  Perbendaharaan   Nomor   PER-41/PB/2014

ten.tang  Penggunaan Aplikasi  Online  Monitoring  Sistem  Perbendaharaan dan Anggaran Negara.
6.14. Peraturan  Direktur  Jenderal  Perbendaharaan  Nomor  PER-20/PB/2016 ten.tang Tata Kelola Pelaksanaan Tugas Unit Kepatuhan Internal di Lingkungan Direktorat Jenderal  Perbendaharaan.
6 .15.  Peraturan  Direktur   Jenderal   Perbendaharaan   Nomor   PER-38 /PB/ 2016 tentang  Pembina Pengelola Perbendaharaan  (Treasury  Management Representative).
6.16. Peraturan  Direktur  Jenderal  Perbendaharaan  Nomor  PER-50/PB/2016 tentang  Pedoman  Umum  Pelaksanaan  Tugas  Manajemen  Satuan  Kerja pada Kantor Pelayanan Perbendaharaan Negara.
6.17. Keputusan  Direktur Jenderal  Perbendaharaan  Nomor KEP-796/PB/2016 tentang Pedoman Penerapan Manajemen Risiko di  Lingkungan Direktorat Jenderal Perbendaharaan.
6.18.  Keputusan  Direktur Jenderal Perbendaharaan Nomor  KEP-814/PB/2016 tentang   Pedoman  Akselerasi   Pembangunan   Zona   Integritas    Menuju Wilayah Bebas  dari  Korupsi  dan  Wilayah Birokrasi  Bersih  dan Melayani pada Kantor  Pelayanan Perbendaharaan  Negara.
6.19. Aplikasi  SPAN.

6.20. Aplikasi  OMSPAN.


MENTERI  KEUANGAN REPUBLIK  INDONESIA


- 33  -

7.    HASIL KERJA:

7.1.     Surat persetujuan/penolakan Tambahan Uang Persediaan (TUP).

7.2.   Pelayanan terkait SPAN dan SAKTI.

7.3.    Laporan  survei kepuasan pengguna layanan.

7.4.    Laporan TMR.

7.5.    Laporan CSO  dan SSO.

7.6.    Laporan bimbingan teknis pengelolaan perbendaharaan.

7. 7.     Daftar peserta sertifikasi Bendahara.

7.8.    Surat pengantar lembar konfirmasi  transfer.

7.9.    Kartu Identitas  Petugas Satuan  Kerja.

7.10.  Laporan rencana penarikan dana satuan kerja.

7 .11.  Laporan      rencana     pemantauan,     pelaksanaan     pemantauan,     dan penyusunan  laporan  dan  rekomendasi hasil  pemantauan   pengendalian internal  di lingkungan KPPN.
7 .12.  Laporan     hasil    monitoring   atas    tindak    lanjut     rekomendasi    hasil pemantauan pengendalian internal di lingkungan  KPPN.
7.13.  Laporan      rencana     pemantauan,     pelaksanaan     pemantauan,     dan penyusunan  laporan dan rekomendasi hasil pemantauan  kepatuhan  kode etik di lingkungan  KPPN.
7.14.  Laporan  monitoring  atas  tindak  lanjut  rekomendasi hasil  pemantauan kepatuhan kode  etik dan disiplin pegawai di lingkungan  KPPN.
7.15.  Usulan  profil  risiko dari  semua  koordinator  risiko di Unit  Pengelola Risiko

(UPR)  KPPN.

7.16.  Laporan pemantauan  perkembangan indikator risiko utama  (IRU)  secara berkala.
7.17. Laporan  pemantauan  perkembangan indikator  risiko utama  (IRU)  secara

berkala.

7.18. Laporan    hasil   pemantauan    penanganan   risiko   dan    perkembangan indikator risiko utama (IRU)  secara berkala.
7. 19.  Laporan reviu profil risiko KPPN.

7.20.  Laporan   pembinaan  dan  koordinasi penerapan  manajernen   risiko  pada

KPPN.

7 .21.  Laporan internalisasi budaya sadar risiko.


MENTERIKEUANGAN REPUBLIK INDONESIA


- 34  -

7.22.  Laporan  pengelolaan pengaduan.

7.23.  Laporan   penanganan   atas  dugaan  pelanggaran  kode etik   dan  disiplin pegawa1.
7.24.  Laporan   hasil  penanganan   atas  dugaan  pelanggaran  kode    etik   dan disiplin pegawai.
7.25.  Laporan pengujian kepatuhan atas pelaksanaan tugas dan fungsi.

7.26.  Laporan koordinasi pelaksanaan fungsi Unit Pengendali  Gratifikasi  (UPG).

7.27.  Laporan koordinasi dan evaluasi  tindak lanjut hasil pemeriksaan.

7.28.  Laporan  koordinasi pemberian keterangan saksi/ahli  keuangan negara.

7.29.  Laporan  koordinasi penanganan masalah hukum.

7.30.  Laporan  pembinaan  dan koordinasi pelaksanaan  program pembangunan zona integritas  dan WBK/WBBM.


8.   WEWENANG:

8.1.    Mengajukan  usul,  saran, dan pendapat kepada Kepala  Kantor  Pelayanan

Perbendaharaan  Negara.

8.2.    Mengajukan rekomendasi hasil pemantauan  pengendalian  intern.

8.3.    Memaraf konsep surat,  daftar,  laporan,  dan tanggapan LHP.



9.   TANGGUNG JAWAB:

9.1.    Kebenaran usul,  saran, dan pendapat yang diajukan.

9.2.    Kebenaran rekomendasi hasil pemantauan pengendalian intern.

9.3.    Kebenaran konsep surat,  daftar,  laporan,  dan tanggapan LHP.



10.  DIMENSI  JABATAN:

10.1.  Jumlah  satuan kerja yang dilayani.

10.2.  Jumlah  standar kualitas  layanan.

10.3.  Jumlah pengendalian utama pada KPPN.

10.4.  Jumlah aplikasi yang digunakan satuan kerja.


MENTERIKEUANGAN REPUBLIK  INDONESIA


- 35 -


11. HUBUNGAN  KERJA:

11.1. Kepala Kantor Pelayanan Perbendaharaan Negara dalam hal menenma petunjuk,    pendapat,    dan   pengarahan   serta   mengajukan    usul   dan pendapat mengenai pelaksanaan tugas di bidang perbendaharaan.
11.2.  Kepala Subbagian Umum/Kepala Seksi dalam hal koordinasi pelaksanaan tugas di bidang perbendaharaan.
11.3.  KPA/Satker dalam hal penerimaan  dan pengeluaran APBN.



12. MASALAH DAN TANTANGAN JABATAN:

Masih   kurangnya  pemahaman  Satuan   Kerja   tentang  peraturan  dan  teknis aplikasi   di    bidang   perbendaharaan    sehingga  diperlukan   sosialisasi    dan pembinaan yang lebih  intensif.


13. RISIKO  JABATAN: Tidak ada.


14. SYARAT JABATAN:

14.1.  Pangkat/Golongan:  Penata/Illc.

14.2.  Pendidikan formal:  Strata I/DIV.

14.3.  Diklat/Kursus:  Diklatpim Tingkat IV.

14.4.  Syarat lainnya:

14.4.1.   Standar  Kompetensi Jabatan:

14.4.1.1.    Pemecahan  dan  analisa   masalah  (In-depth   problem solving snd analysis).
14.4.1.2.    Keberanian     berdasarkan    keyakinan    (Courage     Of

Convictions).

14.4.1.3.    Perencanaan    dan   pengorgarusasian    (Planning    and organizing).
14.4.1.4.    Perbaikan  terus-menerus (Continuous improvement).
14.4.1.5.    Kebijakan,   proses,   dan  prosedur   (Policies,  processes, and procedures).

14.4.1.6.    Pelayanan     pemangku     kepentingan

service).

( Stakeholder


MENTERI  KEUANGAN REPUBLIK  INDONESIA


- 36 -


14.4.1.7.     Integritas  (Integrity).

14.4.1.8.     Kerja    sama   tim   dan   kolaborasi    (Team    work    and collaboration).
14.4.1.9.     Mengelola hubungan (Relationship  management).



15. KEDUDUKAN JABATAN:



KEP/\LA KANTOR PEL/\YANAN PERBENDAHARAAN NEG/\RA TIPE Al



KEPALA SUBBAGlAN  UMUM




I


KEPALA SEKSI PENCAIRAN D/\NA

I

KEPALA  SEKSI MANAJEMEN SATI-.:ER DAN  KEPATUHAN INTERNAL
L Pelaksana *)
I

KEP/\LA SEKSI BANK
I

KEPALA SEKS! VERIFIKASI DAN AKUNTANSl


*)      Nomenklatur  jabatan   Pelaksana   sebagaimana  diatur  dalam  Keputusan Menteri Keuangan  tentang Jabatan  dan Peringkat bagi Pelaksana di Lingkungan  Kementerian  Keuangan.


MENTER! KEUANGAN REPUBLIK  INDONESIA


- 37 -


1.    NAMA JABATAN:  Kepala  Seksi Bank.



2.    IKHTISAR JABATAN:

Melakukan  penyelesaian transaksi  pencairan  dana,  penerbitan Surat  Perintah Pencairan  Dana  (SP2D),  fungsi pengelolaan kas ( cash management),  penerbitan Daftar  Tagihan,  pengelolaan rekening pemerintah,  penatausahaan penenmaan negara,   penyelesaian  retur,   pengujlan  permintaan  pengembalian penerimaan negara,   konfirmasi   dan  koreksi  data  transaksi  penerimaan,   fungsi  layanan bantuan  (helpdeslc)  penenmaan  negara,   monitoring dan  evaluasi  bank/   pos perseps 1,   pengelolaan dokumen sumber dan  analisis  data  Penerimaan   Fihak Ketiga (PFK),  pembinaan dan pelaksanaan monitoring dan evaluasi Penerimaan Negara   Bukan   Pajak   (PNBP),   supervisi   implementasi   Sistem  Pengelolaan  Kas
( Cash Management  System)   pada  rekening bendahara,   serta  monitoring   dan evaluasi  kredit program.


3.    TUJUAN  JABATAN:

Terlaksananya   penyelesaian   transaksi   pericairan  dana,    penerbitan   Surat Perintah  Pencairan  Dana  (SP2D),  fungsi pengelolaan kas  (cash  management), penerbitan Daftar Tagihan, pengelolaan rekening pemerintah, penatausahaan penenmaan negara, penyelesaian retur, pengujlan permintaan pengembalian penerimaan negara,  konfirmasi  dan koreksi data transaksi  penerimaan, fungsi layanan  bantuan (helpdeslc)  penerimaan  negara,  monitoring  dan evaluasi  bank/ pos  perseps 1,   pengelolaan dokumen  sumber  dan  analisis  data  Penerimaan Fihak  Ketiga   (PFK),   pembinaan  dan  pelaksanaan  monitoring  dan  evaluasi Penerimaan   Negara   Bukan   Paj    ak   (PNBP),    supervisi   implementasi   Sistem Pengelolaan  Kas  (Cash  Management  System)  pada  rekening bendahara,  serta monitoring  dan evaluasi kredit program secara efektif dan efisien.


4.    URAIAN  TUGAS DAN KEGIATAN:

4.1       Melakukan          penyelesaian       transaksi       pencarran          dana       dan penatausahaannya.
4.2     Melakukan  penatausahaan penerimaan  negara.


MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA


- 38  -

4.3     Melakukan  penerbitkan konsep SKP4  untuk proses pembayaran kembali dana retur SP2D  yang telah disetor ke kas negara.

4. 4      Melakukan             pengelolaan          rekening

Negara/Lembaga/Kantor/Satuan  Kerja.

milik

Kementerian

4.5     Melakukan penerbitan Nota Konfirmasi  Setoran  Penerimaan Negara.

4.6     Melakukan  penerbitan Nota Perbaikan Penerimaan Negara.

4. 7      Melakukan penerbitan surat pemberitahuan  retur.

4.8     Melakukan penerbitan SPP  Retur.

4.9     Melakukan penyusunan Laporan  Penyusunan  Daftar  Selisih Bulanan.

4.10   Melakukan penyusunan Laporan  Retur Bulanan.

4.11    Melakukan penyusunan Laporan  Kebutuhan  Dana Harian.

4.12   Melakukan tugas helpdesk: penerimaan negara.

4.13   Melakukan monitoring dan evaluasi bank/pos  persepsi.

4.14   Melakukan  pengelolaan dokumen sumber dan analisis data  Penerimaan

Fihak Ketiga  (PFK).

4. 15    Melakukan pengesahan hibah langsung.

4.16   Melakukan  pembinaan dan pelaksanaan monitoring dan evaluasi  PNBP.

4.17   Melakukan   supervisi  implementasi   sistem  pengelolaan kas  (CMS)   pada rekening bendahara.
4.18  Melakukan  pembinaan tuntutan  ganti  kerugian  negara/ daerah terhadap pegawai negeri  bukan bendahara atau pejabat lain.
4.19   Melakukan monitoring dan evaluasi kredit program.

4.20  Melakukan   penyusunan  konsep  tanggapan  Laporan   Hasil  Pemeriksaan

(LHP)  dari  aparat pengawasan fungsional.



5.    BAHAN YANG DIGUNAKAN UNTUK MENYELESAIKAN  PEKERJAAN:

5.1      SPPT  (Surat Perintah  Pembayaran Tagihan).

5.2      Daftar Tagihan  Disetujui Per Tanggal Jatuh Tempo.

5.3     Data dan ADK Konfirmasi  Penerimaan  Negara.

5.4     Surat Permintaan Perbaikan dan ADK Koreksi  Penerimaan  Negara.

5.5     SPM  Pengguna Anggaran/Kuasa  Pengguna Anggaran.

5.6     Surat permohonan persetujuan  /penolakan pembukaan rekening.


MENTERIKEUANGAN REPUBLIK  INDONESIA


- 39 -


5.7     Renstra,   Renja,  RKT,  PK,  dan LAKIP Kantor  Pelayanan Perbendaharaan

Negara tahun lalu dan tahun berjalan.

5.8     Daftar retur SP2D  satker.

5.9     Dokumen kredit dari LKSS.



6.    ALAT YANG DIGUNAKAN UNTUK MENYELESAIKAN  PEKERJAAN:

6.1.    Undang-Undang   Nomor    17   Tahun   2003   tentang   Keuangan   Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 47,  Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4286).
6.2.    Undang-Undang  Nomor  1   Tahun  2004 tentang  Perbendaharaan  Negara (Lembaran  Negara  Republik Indonesia Tahun  2004 Nomor  5,  Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4355).
6.3.    Undang-Undang  Nomor   18  Tahun  2016  tentang Anggaran  Pendapatan dan Belanja  Negara  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2016
Nomor      240,    Tambahan     Lembaran      Negara      Republik     Indonesia

Nomor  5948).

6.4.    Peraturan   Pemerintah   Nomor   45   Tahun   2013  tentang   Pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor  103, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5423).
6.5.    Peraturan Menteri Keuangan Nomor 190/PMK.05/2012 tentang Tata Cara Pembayaran   Dalam   Rangka   Pelaksanaan   Anggaran   Pendapatan   Dan Belanja     Negara     (Serita     Negara     Republik    Indonesia     Tahun     2012
Nomor  1191).

6.6.  Peraturan Menteri Keuangan Nomor 32/PMK.05/2014 tentang Sistem Penerimaan  Negara  Secara Elektronik (Serita  Negara  Republik Indonesia Tahun  2014  Nomor 200).
6.7.    Peraturan     Menteri     Keuangan     Nomor     154/PMK.05/2014     tentang Pelaksanaan Sistem Perbendaharaan dan Anggaran Negara (Serita Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor  1062)  sebagaimana  telah diubah dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 278/PMK.05/2014 (Serita Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 2100).


MENTERIKEUANGAN REPUBLIK  INDONESIA


- 40 -


6.8.    Peraturan Menteri Keuangan Nomor 252/PMK.05/2014 tentang Rekening Milik     Kementerian     Negara/Lembaga/Satuan     Kerja     (Berita     Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor  2007).
6.9.    Peraturan  Menteri  Keuangan  Nomor  277 /PMK.05/2014  tentang Rencana Penarikan   Dana,   Rencana   Penerimaan  Dana,   dan  Perencanaan  Kas (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 2096).
6.10. Peraturan     Menteri     Keuangan     Nomor     223/PMK.05/2015     tentang Pelaksanaan Piloting Sistem Aplikasi Keuangan Tingkat Instansi (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor  1882)  sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 131/PMK.05/2016 (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor  1304).
6.11. Peraturan     Menteri     Keuangan     Nomor     262/PMK.01/2016     tentang Organisasi Dan Tata Kerja Instansi Vertikal Direktorat Jenderal Perbendaharaan     (Berita     Negara     Republik     Indonesia     Tahun     2017
Nomor  30).

6.12. Peraturan   Direktur   Jenderal  Perbendaharaan   Nomor   PER-30/PB/2014

tentang   Mekanisme

Perintah      Pencairan

Penyelesaian    dan   Penatausahaan    Retur    Surat

Dana      Dalam    Rangka    Implementasi      Sistem

Perbendaharaan dan Anggaran  Negara.

6.13. Peraturan  Direktur  Jenderal  Perbendaharaan   Nomor  PER-40/PB/2014 tentang  Pengelolaan   Rekening  Milik  Bendahara  Umum  Negara  melalui Sistem Bank Indonesia  Gouernmeni-Electronic Banking.
6. 14.  Peraturan  Direktur   Jenderal   Perbendaharaan   Nomor   PER-41 /PB/ 2014

tentang Penggunaan Aplikasi  Online  Monitoring  Sistem Perbendaharaan dan Anggaran  Negara.
6. 15.  Peraturan  Direktur   Jenderal   Perbendaharaan   Nomor   PER-44 /PB/ 2015

tentang   Mekanisme    Percepatan   Penyelesaian    Retur    Surat    Perintah

Pencairan  Dana.

6.16. Aplikasi  SPAN.

6.17. Aplikasi BIG-eb.

6.18.  Aplikasi  MPN.


MENTERIKEUANGAN REPUBLIK  INDONESIA


- 41  -

7.    HASIL  KERJA:

7 .1      Daftar Penyelesaian Tagihan dan Surat Perintah  Pencairan  Dana  (SP2D).

7. 2      Laporan  penatausahaan penerimaan  negara.

7.3     Surat   Keputusan   Persetujuan   Pembayaran   Pengembalian  Penerimaan

(SKP4).

7.4     Laporan  Daftar  Rekening  Satuan Kerja.

7.5     Nota Konfirmasi Setoran Penerimaan  Negara.

7.6     Nota Perbaikan Penerimaan  Negara.

7.7     Surat pemberitahuan retur.

7.8     SPP  Retur.

7. 9      Laporan  Penyusunan  Daftar  Selisih Bulanan.

7 .10   Laporan  Retur Bulanan.

7.11    Laporan  Kebutuhan  Dana Harian.

7.12  Laporan pelaksanaan layanan bantuan (helpdeslc)  penerimaan negara.

7.13   Laporan monitoring dan evaluasi bank/pos persepsi.

7. 14   Pengelolaan dokumen sumber dan analisis data PFK.

7. 15   Surat  Pengesahan Hibah Langsung  (SPHL).

7.16   Laporan monitoring dan evaluasi  PNBP.

7 .1 7   Laporan    supervisi  implementasi    sistem  pengelolaan  kas   (CMS)    pada rekening bendahara.
7.18   Laporan   pembinaan  tuntutan   ganti  kerugian  negara/daerah   terhadap

pegawai negeri bukan bendahara atau pejabat lain.

7 .19   Laporan monitoring dan evaluasi kredit program.

7.20   Surat     tanggapan    Laporan     Hasil     Pemeriksaan    (LHP)     dari     aparat pengawasan fungsional.


8.   WEWENANG:

8.1      Mengajukan usul, saran,dan pendapat kepada Kepala KPPN.

8.2     Menyetujui/menolak Proses Permintaan Pembayaran.

8.3     Menguji kebenaran kelengkapan dokumen yang diajukan.

8.4     Menguji kebenaran surat perbaikan yang diajukan.

8.5      Meneliti kelengkapan dokumen penyelesaian retur.


MENTERI  KEUANGAN REPUBLIK  INDONESIA


- 42  -


8.6     Menyetujui/menolak pembukaan rekening.

8. 7      Memblokir rekening satker.



9.   TANGGUNG JAWAB:

9.1       Kebenaran   usul,   saran,  dan  pendapat  kepada  yang  diajukan   Kepala

KPPN.

9.2     Kebenaran  proses permintaan pembayaran.

9.3     Kebenaran kelengkapan dokumen permintaan pembayaran

9.4     Kebenaran  surat perbaikan.

9.5     Kebenaran dokumen penyelesaian retur.

9.6     Kebenaran proses  persetujuan/penolakan pembukaan rekening.

9.7     Kebenaran  proses pemblokiran rekening satker.



10. DIMENSI  JABATAN:

10 .1.  Jumlah penerimaan dan pengeluaran negara yang dibukukan.

10.2.  Jumlah handling STS dan SP2D  yang ditatausahakan.

10.3.  Jumlah  seluruh Bank  yang menjadi  mitra kerja/Bank  Operasional  (BO)

dalam hal pelaksanaan pengeluaran negara.

10.4.  Jumlah  Bank/Kantor   Pos  Persepsi  yang   menjadi   mitra  kerja   dalam pelayanan.
10.5.  Jumlah handling penerimaan negara yang ditatausahakan.

10.6.  Jumlah   penerimaan    negara   yang   dihimpun   dari   bank/kantor    pos perseps1.


11. HUBUNGAN  KERJA:

11.1.  Kepala KPPN dalam hal menerima petunjuk dan arahan.

11.2.  Para Kepala Seksi di KPPN dalam hal melakukan koordinasi.

11.3.  Bank/Pas    Persepsi  mitra   kerja    dalam    hal   kerja    untuk  kelancaran pelaksanaan tugas.
11.4.  KPP,   KPBC  dan  Satuan  Kerja  dalam  hal konfirmasi  kebenaran  setoran

penenmaan negara.

11.5.  PT   Taspen   (Persero),    PT   ASKES,    dan   Pemda  dalam   hal  rekonsiliasi

Penerimaan Non Anggaran  (PFK).


MENTER!  KEUANGAN REPUBLIK  INDONESIA


- 43 -


11.6.  Lembaga  Keuangan  Bukan  Bank  (LKBB)  dalam  hal  penyaluran  kredit ultra mikro.


12. MASALAH DAN TANTANGAN JABATAN:

12.1.  Masih   kurangnya  pemahaman  satuan   kerja   terkait  kebenaran  data supplier yang mengakibatkan retur SP2D   sehingga diperlukan  sosialisasi dan koordinasi yang lebih intensif dengan satuan kerja.
12.2.  Masih kurangnya pemahaman pihak bank/kantor pos dalam memproses penerimaan    negara    melalui   sistem   MPN    G2    sehingga   diperlukan sosialisasi dan koordinasi yang lebih intensif dengan bank/kantor pos.


13. RISIKO  JABATAN: Tidak ada.


14. SYARAT JABATAN:

14.1.  Pangkat/Golongan:  Penata/lllc.

14.2.  Pendidikan formal:  Strata  1/DIV.

14.3.  Diklat/kursus:  Diklatpim Tingkat IV.

14.4.  Syarat lainnya:

14.4.1.   Standar Kompetensi Jabatan:

14.4.1.1.    Pemecahan  dan  analisa   masalah  (In-depth   problem solving snd analysis).
14. 4. 1. 2.    Penilaian yang tegas (Decisive judgement).

14.4.1.3.    Perencanaan   dan   pengorganisasian   (Planning    and organizing).
14.4.1.4.    Fokus kepada kualitas (Quality focus).

14.4.1.5.    Perbaikan  terus-menerus (Continuous improvement).
14.4.1.6.    Kebijakan,   proses,   dan  prosedur   (Policies,  processes, and procedures).

14.4.1.7.    Pelayanan     pemangku     kepentingan

service).

( Stakeholder


MENTERIKEUANGAN REPUBLIK INDONESIA


- 44 -


14.4.1.8.    Integritas  (Integrity).

14.4.1.9.    Kerja    sama   tim    dan   kolaborasi  (Team    uiork:    and collaboration).


15. KEDUDUKAN JABATAN:



KEPALA  KANTOR PELAYANJ\N PERBENDAHARAAN NEGARA  T!PE  Al



KEPALA SUBBAG!AN  UMUM



I

KEPALA SEKSI PENCA!RAN DANI\
I
KEPALA  SEKSI MJ\NAJEMEN SATKER DAN  KEPATUJ\H/\N INTERNAL
I

KEPALA SEKSI BANK

L Pelaksana *)
I

KEPALA SEKS! VERIF!KASI DAN AKUNTANS!


*)      Nomenklatur  jabatan  Pelaksana  sebagaimana  diatur  dalam   Keputusan Menteri Keuangan tentang Jabatan dan Peringkat bagi Pelaksana  di Lingkungan  Kementerian Keuangan.


MENTERI  KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA


- 45 -

1.    NAMA JABATAN:  Kepala Seksi Verifikasi dan Akuntansi.



2.    IKHTISAR JABATAN:

Melakukan    verifikasi     dokumen    pembayaran,     rekonsiliasi    data   laporan keuangan,  penyusunan  Laporan  Keuangan  Kuasa  Bendahara  Umum  Negara (BUN)   tingkat  Unit  Akuntansi   Kuasa   Bendahara  Umum  Negara   (UAKBUN)- Daerah, pelaporan realisasi dan analisis kinerja anggaran, pembinaan pertanggungjawaban  bendahara,  rekonsiliasi  data  rekening pemerintah, penyusunan laporan saldo rekening pemerintah, pencatatan pengesahan hibah langsung     dalam     bentuk    barang,     penerbitan    dokumen    pengembalian penenmaan.


3.   TUJUAN JABATAN:

Terlaksananya   verifikasi   dokumen   pembayaran,    rekonsiliasi  data   laporan keuangan, penyusunan  Laporan  Keuangan  Kuasa  Bendahara  Umum  Negara (BUN)   tingkat  Unit  Akuntansi  Kuasa  Bendahara  Umum  Negara   (UAKBUN)- Daerah, pelaporan realisasi dan analisis kinerja anggaran, pembinaan pertanggungjawaban  bendahara,  rekonsiliasi data  rekening pemerintah, penyusunan laporan saldo rekening pemerintah, pencatatan  pengesahan  hibah langsung dalam bentuk barang, penerbitan dokumen pengembalian penerimaan secara efektif dan efisien.


4.    URAIAN TUGAS  DAN KEGIATAN:

4. 1          Melakukan jurnal penyesuaian  saldo awal.

4.2      Melakukan   verifikasi   dan   tindak   lanjut   terhadap   dokumen   sumber pengeluaran negara.
4.3     Melakukan  rekonsiliasi  internal  antara  Seksi Verifikasi  dan  Akuntansi dengan Seksi Bank dan Seksi Pencairan Dana dalam rangka penyusunan LK-BUN Tingkat Kuasa BUN KPPN.
4.4     Melaksanakan penyusunan LK-BUN Tingkat Kuasa BUN KPPN.

4.5     Melakukan rekonsiliasi dengan satuan kerja.


MENTER!  KEUANGAN REPUBLIK  INDONESIA


- 46  -


4.6     Menerbitkan  Surat Peringatan Penyampaian Laporan Keuangan  (SP2LK)/ Surat    Pemberitahuan    Pengenaan   Sanksi   (SP2S) / menerbitkan  Surat Pencabutan  Pemberitahuan Pengenaan Sanksi (SP3S).
4.7     Menerbitkan      Surat     Keterangan     Telah     Dibukukan      (SKTB)/Surat Persetujuan       Pembayaran     Pengembalian       (SP3) / Surat       Keputusan Persetujuan     Pembayaran    Pengembalian    Pendapatan     (SKP4)      atas permintaan dari  Pengguna Anggaran atau pihak lain.
4.8     Melakukan  pembinaan dan verifikasi  atas laporan  pertanggungjawaban bendahara  instansi.
4.9     Monitoring data suspen dan tindak lanjutnya.

4.10   Membuat laporan analisis Laporan  Keuangan.

4.11    Melakukan  Monitoring Exception Report dan tindak lanjutnya.

4.12   Melakukan  pencatatan pengesahan  hibah langsung dalam bentuk barang.

4.13   Melakukan  pelaporan realisasi dan analisis kinerja anggaran.

4.14  Melakukan  rekonsiliasi data rekening pemerintah.

4.15  Melakukan  penyusunan laporan  saldo rekening pemerintah.



5.   BAHAN YANG DIGUNAKAN UNTUK MENYELESAIKAN  PEKERJAAN:

5.1.    Disposisi dari  Kepala Kantor.

5.2.    Dokumen  sumber dari Seksi Pencairan  Dana dan Manajemen  Satker.

5.3.    Dokumen  sumber dari Seksi Bank.

5.4.   ADK LPJ  dari  Instansi/Satker.

5.5.    Laporan Keuangan  satker tingkat UAKPA.

5.6.    Laporan  Pertanggungjawaban Bendahara Instansi.

5.7.    Laporan  saldo rekening satuan kerja.

5.8.    Data rekening satuan kerja.

5.9.     Rencana Pembinaan LPJ  Bendahara dan Laporan  Keuangan.

5.10.  Renstra,   Renja,   RKT,  PK,  dan  LAKIP Kantor  Pelayanan  Perbendaharaan

Negara.


MENTERIKEUANGAN REPUBLIK INDONESIA


- 47 -


6.   ALAT  YANG DIGUNAKAN UNTUK MENYELESAIKAN  PEKERJAAN:

6.1.    Undang-Undang   Nomor    17   Tahun   2003   tentang   Keuangan    Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003  Nomor 47, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia  Nomor 4286).
6.2.   Undang-Undang Nomor 1  Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara (Lembaran  Negara  Republik Indonesia Tahun  2004 Nomor  5,  Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4355).
6.3.    Undang-Undang  Nomor   18  Tahun  2016  tentang  Anggaran  Pendapatan dan Belanja  Negara  (Lembaran  Negara  Republik Indonesia  Tahun  2016
Nomor      240,    Tambahan     Lembaran      Negara      Republik     Indonesia

Nomor  5948).

6.4.    Peraturan  Pemerintah  Nomor  8 Tahun 2006 tentang Pelaporan Keuangan dan  Kinerja  Instansi  Pemerintah  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia Tahun  2006 Nomor 25, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4614).
6.5.   Peraturan  Pemerintah  Nomor  71  Tahun  2010 tentang Standar  Akuntansi

Pemerintahan  (Lembaran  Negara  Republik Indonesia  Tahun  2010  Nomor

123, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  5165).

6.6.   Peraturan   Pemerintah   Nomor   45   Tahun   2013  tentang   Pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor  103, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 5423).
6.7.   Peraturan  Menteri Keuangan Nomor 238/PMK.05/2011  tentang Pedoman Umum Sistem Akuntansi Pemerintahan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor  899).
6.8.    Peraturan Menteri Keuangan Nomor 190/PMK.05/2012 tentang Tata Cara Pembayaran   Dalam  Rangka   Pelaksanaan   Anggaran   Pendapatan   Dan Belanja     Negara     (Berita     Negara     Republik    Indonesia     Tahun     2012
Nomor  1191).

6.9.    Peraturan     Menteri     Keuangan     Nomor      162/PMI(.05/2013     tentang Kedudukan  dan Tanggung Jawab Bendahara Pada Satuan  Kerja  Pengelola Anggaran   Pendapatan   dan   Belanja   Negara   (Berita   Negara   Republik Indonesia  Tahun  2013 Nomor   1350)   sebagaimana  telah diubah  dengan


MENTERI  KEUANGAN REPUBLIK  INDONESIA


- 48  -


Peraturan   Menteri   Keuangan   Nomor   230/PMK.05/2016   (Berita   Negara

Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor  2149).

6. 10.  Peraturan   Menteri   Keuangan   N omor   213 / PMK. 05/2013   tentang  Sistern Akuntansi dan Pelaporan Keuangan Pemerintah Pusat (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor  1617)  sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 215/PMK.05/2016   (Berita Negara Republik Indonesia Tahun  2016  Nomor 2137).
6.11. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 252/PMK.05/2014 tentang Rekening Milik    Kementerian     Negara/Lembaga/Satuan     Kerja     (Berita     Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 2007).
6.12. Peraturan  Menteri  Keuangan  Nomor  262/PMK.05/2014  tentang  Sistem Akuntansi   dan   Pelaporan  Keuangan   Pusat   (Berita   Negara   Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 2046).
6.13. Peraturan     Menteri     Keuangan     Nomor     262/PMK.01/2016     tentang Organisasi Dan Tata Kerja Instansi Vertikal Direktorat Jenderal Perbendaharaan     (Berita     Negara     Republik    Indonesia     Tahun     2017
Nomor 30).

6.14. Peraturan   Direktur   Jenderal   Perbendaharan   Nomor   PER-3/PB/2014 tentang  Petunjuk  Teknis  Penatausahaan,  Pembukuan  dan Pertanggungjawaban  Bendahara  pada Satuan  Kerja  Pengelola Anggaran Pendapatan       dan      Belanja       Negara       serta     Verifikasi       Laporan Pertanggungj awaban  Bendahara.
6.15. Peraturan  Direktur  Jenderal  Perbendaharaan   Nomor  PER-30/PB/2014 tentang   Mekanisme    Penyelesaian    dan   Penatausahaan    Retur    Surat Perintah  Pencairan  Dana  Dalam  Rangka  Implementasi  Sistem Perbendaharaan dan Anggaran  Negara.
6.16. Peraturan  Direktur  Jenderal  Perbendaharaan  Nomor  PER-44/PB/2015 tentang   Mekanisme    Percepatan   Penyelesaian    Retur    Surat    Perintah Pencairan Dana.
6.17.  Peraturan   Direktur   Jenderal  Perbendaharaan   Nomor   PER-56/PB/2016

tentang   Pedoman   Analisis    Laporan   Keuangan    Unit   Akuntansi   dan Pelaporan Keuangan Kuasa Bendahara Umum Negara Tingkat Kantor Pelayanan  Perbendaharaan   Negara   dan  Unit  Akuntansi   dan  Pelaporan


MENTERIKEUANGAN REPUBLIK  INDONESIA


- 49 -


Keuangan  Koordinator  Kuasa  Bendahara  Umum  Negara  Tingkat  Kantor

Wilayah.

6.18. Aplikasi  SPAN.

6.19. Aplikasi  OMSPAN.

6.20. Aplikasi  Pbn Open.

6.21. Aplikasi  SAS.

6.22. Aplikasi e-Rekon.



7.    HASIL KERJA:

7 .1.     Buku  Besar Penerimaan dan Pengeluaran.

7.2.    Nota dinas perbaikan  kepada seksi terkait  apabila terdapat kesalahan.

7.3.    Laporan  rekonsiliasi internal  harian.

7.4.   LK-BUN Tingkat Kuasa BUN KPPN.

7.5.   Berita Acara Rekonsiliasi transaksi SiAP dengan SAi.

7.6. Surat  Peringatan  Penyampaian  Laporan  Keuangan  (SP2LK)/Surat Pemberitahuan Pengenaan Sanksi (SP2S)/menerbitkan Surat Pencabutan Pemberitahuan  Pengenaan Sanksi  (SP3S).
7. 7.    Surat      Keterangan      Telah     Dibukukan      (SKTB) / Surat      Persetujuan Pembayaran      Pengembalian     (SP3) / Surat       Keputusan       Persetujuan Pembayaran   Pengembalian   Pendapatan   (SKP4)   atas  permintaan  dari Pengguna Anggaran atau pihak lain.
7.8.   Surat  pemberitahuan  perbaikan atas LPJ  Bendahara  apabila ditemukan kesalahan  dan laporan rekapitulasi LPJ  Bendahara.
7.9.    Surat pemberitahuan perbaikan atas monitoring data apabila ditemukan suspen.
7.10.  Laporan  analisis  Laporan Keuangan.

7.11.  Nota dinas penyelesaian  Exception Report dan tindak lanjutnya.

7.12.  Surat Persetujuan  Hibah Langsung dalam  bentuk barang (SP2HL).

7.13.  Laporan  realisasi dan analisis kinerja anggaran.

7.14. Berita acara rekonsiliasi data rekening pemerintah.

7.15. Laporan  saldo rekening pemerintah.


MENTERIKEUANGAN REPUBLIK INDONESIA


- 50  -


8.    WEWENANG:

8.1.    Mengajukan usul, saran,  dan pendapat kepada Kepala Kantor.

8.2.    Menandatangani Berita Acara  Rekonsiliasi.

8.3.     Menandatangani berita acara jurnal.



9.   TANGGUNG JAWAB:

9.1.    Kebenaran usul, saran, dan pendapat kepada Kepala Kantor.

9.2.    Kebenaran Berita Acara Rekonsiliasi.

9.3.    Kebenaran berita acarajurnal.



10. DIMENSI  JABATAN:

1 O. 1. Jumlah  satker  yang harus  melakukan  rekonsiliasi  pembukuan  (dalam wilayah pembayaran KPPN).
10.2. Jumlah   laporan     keuangan    tingkat    Satker    yang    diverifikasi     dan

direkonsiliasi (dalam wilayah pembayaran KPPN).

10.3. Jumlah  satuan kerja yang harus menyampaikan  LPJ  Bendahara.



11. HUBUNGAN  KERJA:

11.1. Kepala  Kantor  Pelayanan  Perbendaharaan  Negara  dalam  hal  menenma petunjuk,    pendapat,    dan   pengarahan   serta   mengajukan    usul    dan pendapat mengenai Pelaksanaan tugas di bidang perbendaharaan.
11.2. Kepala Subbagian Umum/Kepala Seksi dalam hal koordinasi Pelaksanaan tugas di bidang perbendaharaan.
11.3.  KPA/ Satker   dalam   hal   rekonsiliasi  data  realisasi  anggaran  dan  data

rekening.



12. MASALAH DAN TANTANGAN JABATAN:

12.1. Ketidakdisiplinan satker dalam melakukan rekonsiliasi sehingga perlu diberikan sanksi yang tegas dan jelas.
12.2.  Kurangnya  pemahaman  terhadap  penyusunan  laporan   keuangan  (SAK,

SIMAK  BMN,  dan pembuatan CaLK)  dan LPJ  Bendahara  sehingga perlu diberikan  bimbingan dan dukungan teknis.


MENTERI  KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA


- 51  -

13.  RISIKO  JABATAN: Tidak ada.


14.  SYARAT JABATAN:

14.1.  Pangkat/Golongan:  Penata/Illc.

14.2.  Pendidikan formal:  Strata  1/DIV.

14.3.  Diklat/Kursus:  Diklatpim Tingkat IV.

14.4.  Syarat lainnya:

14.4.1.   Standar Kompetensi Jabatan:

14.4.1.1.    Pemecahan  dan  analisa  masalah   (In-depth   problem solving snd analysis).
14. 4. 1. 2.    Perencanaan    dan   pengorganisasian   (Planning    and organizing).
14.4.1.3.    Fokus kepada kualitas (Quality focus).

14 .4 .1.4.    Perbaikan terus-menerus ( Continuous improvement).

14.4.1.5.    Kebijakan,   proses,  dan  prosedur   (Policies,   processes, and procedures).
14. 4. 1. 6.    Pelayanan     pemangku     kepentingan     ( Stakeholder service).
14.4.1.7.    Integritas  (Integrity).

14.4.1.8.    Kerja    sama   tim  dan   kolaborasi    (Team    work  and collaboration).
14.4.1.9.    Mengelola hubungan (Relationship  management).

!

...
;.-;,.




...;._...... ;.


MENTERIKEUANGAN REPUBLIK INDONESIA

- 52 -

15. KEDUDUKAN JAB.AT.AN:



I(EPJ\Li\  KANTOR PELAYJ\Ni\N PER8ENDAI-IARJ\i\N NEGARA  TIPE  A 1

I l(EPALA-1
-,_:BBAG!AN  U=-i






KEPALA SEKS! PENCJ\IRJ\N  DANI\

l

KEPALA  SEKSI MANAJEMEN SA'J'KER
DAN KEPATUJ\I-1/\N INTERNAL

I

Pi\Li\ SEKSJ BANK
[:





KEPALA SEKSI VERIFIKASI DAN AKUNTANSI
----
L Pelaksana *)


*)      Nomenklatur  jabatan  Pelaksana  sebagaimana  diatur  dalam  Keputusan Menteri Keuangan tentang Jabatan dan Peringkat bagi Pelaksana di Lingkungan  Kementerian  Keuangan.





a.n.  MENTER!  KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA SEKRETARIS JENDERAL,

ttd. HADIYANTO

Salinan  sesuai dengan aslinya
Kepa              o Umum

. U. Kementerian
