NOTA DINAS NOMOR ND-492/PB.7/2020

Yth :
1. Kepala Kanwil DJPb seluruh Indonesia
2. Kepala KPPN seluruh Indonesia
Dari : Direktur Sistem Perbendaharaan
Sifat : Biasa
Lampiran : 1 berkas
Hal : Tindak Lanjut Surat Edaran Direktur Jenderal Perbendaharaan
 Nomor SE-25/PB/2020 Terkait Pelaksanaan Pengesahan Surat Keterangan
 Penghentian Pembayaran (SKPP) Pensiun
Tanggal : 01 April 2020

Sehubungan dengan hal tersebut pada pokok nota, dengan ini disampaikan
hal-hal sebagai berikut:

1. Menindaklanjuti Surat Edaran Menteri Keuangan Nomor SE-5/MK.1/2020
   tentang Tentang Panduan Tindak Lanjut Terkait Pencegahan Penyebaran
   Corona Virus Desease 2019 (COVID-19) Di Lingkungan Kementerian
   Keuangan, telah diterbitkan Surat Edaran Direktur Jenderal
   (SE Dirjen) Perbendaharaan Nomor SE-25/PB/2020 tentang Tindak Lanjut
   Implementasi Surat Edaran Menteri Keuangan Nomor SE-5/MK.1/2020 Di
   Lingkungan Direktorat Jenderal Perbendaharaan. SE Dirjen
   Perbendaharaan tersebut merupakan panduan di lingkungan Direktorat
   Jenderal Perbendaharaan dalam rangka pencegahan dan penyebaran Corona
   Virus Desease 2019 (COVID-19).
2. SE Dirjen Perbendaharaan tersebut mengatur beberapa hal terkait
   penyesuaian proses bisnis yang dilakukan pada kantor vertikal Ditjen
   Perbendaharaan dalam upaya untuk pencegahan dan penyebaran COVID-19
   dan panduan work from home bagi pegawai Direktorat Jenderal
   Perbendaharaan.
3. Berdasarkan hal tersebut, dalam rangka memberikan petunjuk
   pelaksanaan pengesahan SKPP pensiun, bersama ini disampaikan petunjuk
   lebih lanjut pengesahan SKPP pensiun dengan pokok-pokok ketentuan
   sebagai berikut:
   a. Tata cara penerbitan SKPP Pensiun pada satuan kerja dilaksanakan
      sesuai dengan ketentuan yang mengatur mengenai tata cara
      pelaksanaan pembayaran belanja pegawai PNS/Calon PNS/Anggota Polri
      /Prajurit TNI.
   b. Pelaksanaan penyampaian SKPP pensiun ke KPPN mitra kerja diatur
      sebagai berikut:
      1) SKPP dan dokumen pendukung, surat permintaan penonaktifan site
         bank supplier, yang telah ditanda tangani oleh KPA di scan dan
         disimpan dengan file .pdf.
      2) Untuk menjaga keamanan file dokumen SKPP dan dokumen pendukung,
         surat permintaan penonaktifan site bank supplier, dalam proses
         penyimpanan file diwajibkan kepada satuan kerja untuk
         menambahkan password file dokumen SKPP dimaksud dengan 6 (enam)
         digit kode satker.
      3) Selanjutnya satker menyampaikan dokumen file SKPP beserta
         dokumen pendukung ke KPPN mitra kerja secara elektronik melalui
         email resmi kantor/satuan kerja yang terdaftar pada KPPN.
      4) Berkas asli SKPP beserta dokumen pendukungnya tetap dikirimkan
         ke KPPN setempat melalui jasa pengiriman pada kesempatan
         pertama atau setelah masa darurat Covid-19 dinyatakan selesai.
   c. Pelaksanaan pengesahan SKPP pada KPPN diatur sebagai berikut:
      1) KPPN melalui email resmi KPPN, menerima dan mengunduh file
         dokumen SKPP dan dokumen pendukung, surat permintaan
         penonaktifan site bank supplier serta melakukan verifikasi
         keabsahan dokumen SKPP dengan memasukkan kode satker.
      2) Kasi PD/PDMS menerima dokumen pdf SKPP dan dokumen pendukungnya
         serta melakukan konfirmasi kepada KPA/PPK Satker melalui
         telepon, video call, whatsapp, atau sarana lainnya yang sejenis
         dan ter-record.
      3) Bukti pelaksanaan konfirmasi sebagaimana dimaksud pada
         angka 2) disimpan dan ditatausahakan oleh Seksi PD/PDMS.
      4) Terhadap SKPP dan dokumen pendukung yang diterima dari Satker
         melalui email resmi KPPN, Petugas Seksi PD/PDMS meneliti
         kesesuaian data dalam SKPP dengan basis data di KPPN.
      5) Dalam hal hasil penelitian kesesuaian data dalam SKPP tidak
         menunjukkan perbedaan, dilakukan penonaktifan data pegawai yang
         bersangkutan dari basis data KPPN.
      6) Kepala Seksi PD/PDMS pada KPPN melakukan penonaktifan site bank
         supplier berdasarkan surat permintaan penonaktifan site bank
         supplier dan mengesahkan SKPP serta memberi keterangan bahwa
         data pegawai yang bersangkutan telah dinonaktifkan dari basis
         data KPPN sesuai dengan format sebagaimana format terlampir.
      7) Setelah SKPP disahkan oleh Kepala Seksi PD/PDMS, petugas seksi
         PD/PDMS membuat surat pengantar pengesahan SKPP ke satker.
      8) Dalam hal hasil penelitian kesesuaian data dalam SKPP
         sebagaimana dimaksud pada angka 4) menunjukkan perbedaan,
         KPPN mengembalikan SKPP kepada Satker penerbit.
      9) Pelaksanaan pengesahan SKPP dan pembuatan pengantar SKPP atau
         pengembalian SKPP dilaksanakan melalui aplikasi Nadine.
      10) SKPP yang telah disahkan dan pengantar SKPP atau pengembalian
         SKPP sebagaimana pada angka 7) atau angka 8) disampaikan ke
         satker melalui email resmi KPPN.
      11) Jangka waktu penyelesaian pengesahan SKPP pada KPPN dalam
         rangka upaya pencegahan penyebaran Covid-19 adalah 3 (tiga)
         hari kerja.
4. Selanjutnya dapat disampaikan bahwa dalam rangka percepatan proses
   pembayaran pensiun pertama di PT. Taspen atau PT. Asabri dalam upaya
   mendukung pencegahan dan penyebaran COVID-19, Direktur Sistem
   Perbendaharaan melalui surat nomor S-80/PB.7/2020 tanggal 20 Maret
   2020 menyampaikan kepada PT. Taspen dan PT. Asabri untuk SKPP pensiun
   dapat diterima dalam bentuk soft copy dengan melakukan konfirmasi
   kebenaran dokumen tersebut kepada KPPN setempat atau Satuan Kerja
   Penerbit SKPP.

Demikian kami sampaikan, atas perhatiannya diucapkan terima kasih.

Ditandatangani secara elektronik
Agung Yulianta
