KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PERBENDAHARAAN


GEDUNG PRIJADI PRAPTOSUHARDJO I LANTAI 2, JALAN LAPANGAN BANTENG TIMUR NO. 2-4, JAKARTA PUSAT
10710; TELEPON (021) 3865130, 3814411; FAKSIMILE (021) 3846402; LAMAN WWW.DJPB.KEMENKEU.GO.ID


NOTA DINAS NOMOR ND-620/PB/2020



Yth                    :    1.  Para Kepala Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Perbendaharaan
2.  Para Kepala Kantor Pelayanan Perbendaharaan Negara
Dari                   :    Direktur Jenderal Perbendaharaan
Sifat                  :    Sangat Segera
Lampiran          :    satu Berkas
Hal                    :    Perubahan Kontrak Tahun Tunggal menjadi Kontrak Tahun Jamak
Tanggal            :    27 Agustus 2020


Sehubungan dengan surat Menteri Keuangan Nomor S-302/MK.02/2020 tanggal 15 April
2020 hal Langkah-Langkah Penyesuaian Belanja Kementerian Negara/Lembaga Tahun Anggaran
2020, bahwa dalam rangka menangani pandemi COVID-19, kementerian negara/lembaga (K/L) diminta untuk melakukan penyesuaian pagu belanja K/L. Salah satu sumber penyesuaian pagu belanja tersebut adalah anggaran yang bersumber dari rupiah murni berupa belanja modal untuk proyek-proyek/kegiatan yang tidak prioritas, terhambat akibat adanya pandemi COVID-19 atau dapat ditunda ke tahun berikutnya, atau diperpanjang waktu penyelesaiannya (dari single year menjadi multi years, dan proyek multi years diperpanjang ke tahun berikutnya).
Dalam rangka menindaklanjuti surat tersebut, Menteri Keuangan telah menetapkan Peraturan  Menteri  Keuangan  (PMK)  Nomor  93/PMK.02/2020  tentang  Perubahan  atas  PMK Nomor 60/PMK.02/2018 tentang Persetujuan Kontrak Tahun Jamak oleh Menteri Keuangan, yang antara lain mengatur hal-hal sebagai berikut:
1.  Kontrak/kegiatan yang dapat dilakukan perubahan dari kontrak tahun tunggal menjadi kontrak tahun jamak adalah:
a.  Kontrak yang sudah ditandatangani tetapi belum dilaksanakan;
b.  Kontrak yang sudah dilaksanakan (sudah ada pembayaran) tetapi belum diselesaikan;
atau
c.   Kegiatan swakelola yang belum dilaksanakan.
2.  Untuk kontrak yang telah diselesaikan 100% dengan BAST tetapi belum dibayar 100% yang diakibatkan berkurangnya pagu alokasi belanja maka kegiatan tersebut diselesaikan melalui mekanisme tunggakan dan revisi anggaran di tahun 2021.
3.  Kegiatan swakelola yang sudah mulai dikerjakan di tahun 2020 tidak dapat diubah menjadi kontrak tahun jamak.
4.  Dalam rangka penyediaan anggaran untuk kontrak/kegiatan yang diubah dari kontrak tahun tunggal menjadi kontrak tahun jamak, maka K/L agar segera menyampaikan usulan penyediaan anggaran kontrak tahun jamak ke Direktorat Jenderal Anggaran sesuai peraturan berlaku.
Berdasarkan hal-hal tersebut di atas serta memperhatikan pengaturan dalam PMK Nomor
93/PMK.02/2020 dan Peraturan Direktur Jenderal Perbendaharaan Nomor PER-58/PB/2013 tentang Pengelolaan Data Supplier dan Data Kontrak dalam Sistem Perbendaharaan dan Anggaran Negara, disampaikan sebagai berikut:
1.  Diminta kepada para Kepala KPPN untuk berkoordinasi dengan Satker mitra kerjanya agar:
a.  melakukan addendum/rescheduling kontrak akibat penyesuaian pagu DIPA;
b.  mengajukan  permohonan  persetujuan  kontrak  tahun  jamak  kepada  Menteri/Pimpinan
Lembaga atau Menteri Keuangan sesuai dengan kewenangannya paling lambat bulan
Oktober 2020 dengan berpedoman pada PMK Nomor 60/PMK.02/2018 jo. PMK Nomor
93/PMK.02/2020. Persetujuan Kontrak Tahun Jamak merupakan persetujuan atas perencanaan anggaran pada anggaran pendapatan dan belanja negara yang melebihi 1 (satu) tahun anggaran dari pekerjaan yang dilaksanakan oleh K/L, yang meliputi jangka waktu dan total anggaran.
2.  Berdasarkan persetujuan kontrak tahun jamak sebagaimana dimaksud pada angka 1 huruf b, pelaksanaan perubahan kontrak dilaksanakan dengan mekanisme sebagai berikut:
a.  Kontrak tahun tunggal yang sudah terdapat realisasi, maka nilai kontrak disesuaikan dengan realisasi SPM yang sudah menjadi SP2D. Sisa kontrak yang akan dibayarkan di tahun anggaran 2020 dan tahun anggaran berikutnya didaftarkan kembali ke KPPN dengan beberapa kondisi sebagai berikut:
1)  Sisa kontrak yang akan direalisasikan pada tahun anggaran 2020, 2021, dan 2022, maka didaftarkan sebagai kontrak tahun jamak pada tahun 2020;
2)  Sisa kontrak yang seluruhnya akan direalisasikan pada tahun 2021, maka didaftarkan sebagai kontrak tahun tunggal pada awal tahun anggaran 2021; atau
3)  Sisa kontrak yang akan direalisasikan pada tahun 2021 dan 2022, maka didaftarkan sebagai kontrak tahun jamak pada awal tahun 2021.
b.  Kontrak tahun tunggal yang belum terdapat realisasi, maka:
1)  kontrak tersebut dibatalkan secara aplikasi;
2)  pembatalan  tersebut  dilakukan  dengan  mengajukan  surat  pembatalan  oleh  KPA
kepada Kepala KPPN; dan
3)  selanjutnya didaftarkan kembali ke KPPN sebagai:
a)  kontrak   tahun   jamak   di   tahun   anggaran   2020,   dalam   hal   pembayaran dilaksanakan pada tahun anggaran 2020 dan tahun anggaran berikutnya;
b)  kontrak  tahun  tunggal  di  awal  tahun  anggaran  2021,  dalam  hal  pembayaran dilaksanakan seluruhnya pada tahun anggaran 2021; atau
c)  kontrak  tahun  jamak  di  awal  tahun  anggaran  2021,  dalam  hal  pembayaran dilaksanakan pada tahun anggaran 2021 dan tahun anggaran berikutnya.
c.   Uang  muka  yang  telah  dibayarkan  kepada  penyedia,  diperhitungkan  sesuai  dengan termin pembayaran.
d.  Jaminan   pelaksanaan   dan   jaminan   uang   muka   diperpanjang   sesuai   dengan
addendum/rescheduling kontrak.
3. Tata cara pendaftaran kembali kontrak agar memedomani Peraturan Direktur Jenderal Perbendaharaan Nomor PER-58/PB/2013 tentang Pengelolaan Data Supplier dan Data Kontrak dalam Sistem Perbendaharaan dan Anggaran Negara.
4.  Perolehan (aset) BMN dari kontrak yang dilakukan perubahan dari kontrak tahun tunggal menjadi kontrak tahun jamak dicatat sebagai Konstruksi Dalam Pengerjaan dalam laporan keuangan tahun anggaran 2020.
5.  Mekanisme   perubahan   kontrak   tahun   tunggal   menjadi   kontrak   tahun   jamak,   agar memedomani petunjuk teknis sebagaimana terlampir.
Kepala KPPN diminta untuk menyampaikan maksud nota dinas ini kepada KPA Satker mitra kerja masing-masing dan Kepala Kanwil Ditjen Perbendaharaan agar melaksanakan pembinaan dan supervisi atas pelaksanaan nota dinas ini.
Demikian disampaikan untuk dipedomani.









Ditandatangani secara elektronik
Andin Hadiyanto
Tembusan:
1. Sekretaris Direktorat Jenderal;
2. Para Direktur Lingkup Kantor Pusat Direktorat Jenderal Perbendaharaan.
Lampiran Nota Dinas Direktur Jenderal Perbendaharaan
Nomor     : ND-     /PB/2020
Tanggal  :         Agustus 2020



PETUNJUK TEKNIS PELAKSANAAN
PERUBAHAN KONTRAK TAHUN TUNGGAL MENJADI KONTRAK TAHUN JAMAK



1.  Kriteria kontrak/kegiatan yang dapat dilakukan perubahan dari kontrak tahun tunggal menjadi kontrak tahun jamak adalah sebagai berikut:
a.  Kontrak yang sudah ditandatangani tetapi belum dilaksanakan;
b.  Kontrak yang sudah dilaksanakan (sudah ada pembayaran) tetapi belum diselesaikan; atau c.   Kegiatan swakelola yang belum dilaksanakan
2.  Terhadap kegiatan yang dilakukan perubahan menjadi kontrak tahun jamak tersebut di atas, Satker harus mengajukan usulan permohonan persetujuan kontrak tahun jamak sesuai dengan batasan kewenangan persetujuan sebagaimana diatur dalam PMK Nomor 60/PMK.02/2018 tentang Persetujuan Kontrak Tahun Jamak oleh Menteri Keuangan sebagaimana telah diubah dengan PMK Nomor 93/PMK.02/2020, yaitu:
a.  Persetujuan Kontrak Tahun Jamak oleh Menteri/Pimpinan Lembaga/Pengguna Anggaran diberikan untuk:
1)  pekerjaan konstruksi dengan nilai sampai dengan Rp200.000.000.000,00 (dua ratus milyar rupiah); atau
2)  pekerjaan nonkonstruksi dengan nilai sampai dengan Rp20.000.000.000,00 (dua puluh milyar rupiah).
b.  Persetujuan Kontrak Tahun Jamak oleh Menteri Keuangan diberikan untuk:
1)  pekerjaan konstruksi dengan nilai di atas Rp200.000.000.000,00 (dua ratus milyar rupiah); atau
2)  pekerjaan nonkonstruksi dengan nilai di atas Rp20.000.000.000,00 (dua puluh milyar rupiah).
3.  Kontrak tahun tunggal yang telah ditandatangani dan dilaksanakan dan diubah menjadi kontrak tahun jamak dilakukan perubahan/addendum kontrak menyesuaikan dengan besaran alokasi belanja yang disediakan pada tahun anggaran berjalan dan/atau tahun anggaran berikutnya serta jangka waktu penyelesaian yang disepakati oleh KPA/PPK dengan pihak penyedia.
4.  Kontrak yang sudah dilakukan addendum selanjutnya dilakukan proses sebagai berikut:
a.  Kontrak Sudah Terdaftar di SPAN dan Sudah Ada Realisasi
Kontrak tahun tunggal yang sudah terdapat pembayaran (realisasi) di tahun 2020 yang diubah menjadi kontrak tahun jamak, diatur sebagai berikut:
Kontrak  tahun  tunggal  yang  sudah  terdapat  realisasi,  maka  nilai  kontrak  disesuaikan dengan realisasi SPM yang sudah menjadi SP2D. Sisa kontrak yang akan dibayarkan di tahun anggaran 2020 dan tahun anggaran berikutnya didaftarkan kembali ke KPPN dengan penjelasan sebagai berikut:
1)  Satker melakukan penyesuaian nilai kontrak yang sudah didaftarkan sebagai kontrak tahun tunggal (KTT) di SPAN sebesar realisasi SPM yang telah menjadi SP2D.
2)  Satker mengajukan Surat Permintaan Perubahan Data Kontrak sebagaimana format pada Lampiran XX Perdirjen Nomor PER-58/PB/2013 tentang Pengelolaan Data Supplier Dan Data Kontrak.
3)  Atas surat tersebut, KPPN melakukan perubahan nilai kontrak TA 2020 sebesar nilai
realisasi SPM yang telah menjadi SP2D.
1
4)  Sisa kontrak yang akan direalisasikan pada tahun anggaran 2020, 2021, dan 2022, maka didaftarkan sebagai kontrak tahun jamak pada tahun 2020, dengan penjelasan sebagai berikut:
a)  Satker mendaftarkan kembali kontrak tahun jamak ke KPPN pada tahun anggaran
2020 sebesar sisa kontrak dengan nomor kontrak yang berbeda (dengan menambahkan karakter tertentu pada nomor kontrak  lama) agar sistem  SPAN dapat mendaftarkan kontrak tahun jamak tersebut.
b)  Selanjutnya,  Satker  melakukan  pendaftaran  komitmen  tahunan  kontrak  tahun jamak (release multiyear) tahun anggaran 2020.
c)  Sedangkan sisa kontrak yang akan dibayarkan di tahun anggaran 2021 dan 2022, dilakukan pendaftaran kontrak sebagai komitmen tahunan kontrak tahun jamak sesuai dengan jumlah dana yang dialokasikan di tahun anggaran 2021 dan 2022 di awal tahun anggaran tersebut. Adapun contoh perubahan kontrak dimaksud adalah sebagai berikut:
Suatu kontrak tahun tunggal dengan pagu kontrak tahun tunggal Rp.100 Miliar tahun 2020 realisasi kontrak Rp.30 Miliar. Setelah revisi penyesuaian pagu belanja K/L, dialokasikan Rp.50 Miliar di tahun anggaran 2020, Rp.30 Miliar di tahun anggaran 2021, dan Rp20 Miliar di tahun anggaran 2022. Mekanisme perubahan dan pendaftaran kontrak diatur sebagai berikut:
  Kontrak yang sudah didaftarkan sebagai kontrak tahun tunggal (KTT) di KPPN
dilakukan penyesuaian nilai sebesar realisasi (Rp.30 Miliar).
  Sisa kontrak (Rp.70 Miliar) didaftarkan sebagai kontrak tahun jamak  (KTJ) di tahun anggaran 2020,   dengan rencana pembayaran pada tahun anggaran
2020  sebesar  Rp.20  Miliar,  tahun  anggaran  2021  Rp.30  Miliar,  dan  tahun anggaran 2022 Rp.20 Miliar.
  Selanjutnya, Satker melakukan pendaftaran komitmen tahunan kontrak tahun jamak di tahun anggaran 2020 sebesar Rp.20 Miliar.
  Sedangkan nilai kontrak yang akan dibayarkan pada tahun anggaran 2021, Satker melakukan pendaftaran komitmen tahunan kontrak tahun jamak di awal tahun anggaran 2021 sebesar Rp.30 Miliar, dan di awal tahun anggaran 2022 sebesar Rp.20 Miliar.
  Ilustrasi:

Rp.70 M (KTJ)

Rp.30 M (KTT)
Rp.20 M (Release I)           Rp.30 M (Release II)
Rp.20 M (Release III)


2020

Kontrak Awal Rp.100 M (KTT)
2021
2022




5)  Sisa kontrak yang seluruhnya akan direalisasikan pada tahun anggaran 2021, maka didaftarkan sebagai kontrak tahun tunggal pada awal tahun anggaran 2021.
Contoh:
Pagu  kontrak  tahun  tunggal  Rp.100  Miliar  tahun  2020  realisasi  kontrak  Rp30  M. Setelah  Revisi  DIPA,  dialokasikan  Rp30  Miliar  di  Tahun  2020  dan  Rp70  Miliar


2
dibayarkan di tahun anggaran 2021. Mekanisme perubahan dan pendaftaran kontrak diatur sebagai berikut:



  Kontrak yang sudah didaftarkan sebagai kontrak tahun tunggal (KTT) di KPPN
dilakukan penyesuaian nilai sebesar realisasi (Rp.30 Miliar) dan dihentikan.
  Satker mendaftarkan kembali kontrak tersebut sebagai kontrak tahun tunggal ke KPPN pada awal tahun anggaran 2021 sebesar sisa kontrak (Rp.70 Miliar) dengan nomor kontrak yang berbeda (dengan menambahkan karakter tertentu pada nomor kontrak lama) agar sistem SPAN dapat mendaftarkan kontrak tahun tunggal tersebut.
  Ilustrasi:


Rp.30 M (KTT)                                                                  Rp.70 M (KTT)


2020
Kontrak Awal Rp.100 M (KTT)
2021


6)  Sisa kontrak yang akan direalisasikan pada tahun anggaran 2021 dan 2022, maka didaftarkan sebagai kontrak tahun jamak pada awal tahun anggaran 2021, dengan penjelasan sebagai berikut:
a)  Satker mendaftarkan kembali kontrak tahun jamak ke KPPN pada tahun anggaran
2021 sebesar sisa kontrak dengan nomor kontrak yang berbeda (dengan menambahkan karakter tertentu pada nomor kontrak  lama) agar sistem  SPAN dapat mendaftarkan kontrak tahun jamak tersebut.
b)  Selanjutnya,  Satker  melakukan  pendaftaran  komitmen  tahunan  kontrak  tahun jamak (release multiyear) tahun anggaran 2021 sebesar dana yang dialokasikan di tahun anggaran 2021.
c)  Sedangkan sisa kontrak yang akan dibayarkan di tahun anggaran 2022, dilakukan pendaftaran kontrak sebagai komitmen tahunan kontrak tahun jamak sesuai di awal tahun anggaran 2022.
d)  Adapun contoh perubahan kontrak dimaksud adalah sebagai berikut:
Pagu kontrak tahun tunggal Rp.100 Miliar tahun 2020 realisasi kontrak Rp30 M. Setelah Revisi DIPA, dialokasikan Rp30 Miliar di Tahun 2020 dan dan Rp70 Miliar dilanjutkan tahun berikutnya dengan pembagian Rp.40 Miliar di tahun anggaran
2021, dan Rp30 Miliar di tahun anggaran 2022. Mekanisme perubahan dan pendaftaran kontrak diatur sebagai berikut:
  Kontrak yang sudah didaftarkan sebagai kontrak tahun tunggal (KTT) di KPPN
dilakukan penyesuaian nilai sebesar realisasi (Rp.30 Miliar) dan dihentikan.
  Sisa kontrak (Rp.70 Miliar) didaftarkan sebagai kontrak tahun jamak (KTJ) di awal tahun anggaran 2021.
  Jika sisa kontrak (Rp70 Miliar) akan dibayarkan pada tahun 2021 (Rp.40 Miliar) dan  2022  (Rp.30  Miliar),  kontrak  didaftarkan  sebagai  kontrak  tahun  Jamak (KTJ) di tahun 2021 sebesar Rp.70 Miliar, dengan rencana pembayaran (komitmen tahunan kontrak tahun jamak) pada tahun 2021 Rp.30 Miliar dan tahun 2022 Rp40 Miliar).




3
Ilustrasi:

Rp.70 M (KTJ)

Rp.30 M (KTT)                               Rp.40 M (Release I)                 Rp.30 M (Release II)

2020
Kontrak Awal Rp.100 M (KTT)
2021
2022


b.  Kontrak Sudah Terdaftar di SPAN dan Belum Ada Realisasi
Kontrak tahun tunggal yang belum terdapat pembayaran (realisasi) di tahun 2020 yang diubah menjadi kontrak tahun jamak, diatur sebagai berikut:
1)  Satker mengajukan Surat Permintaan Pembatalan Data Kontrak sebagaimana format pada Lampiran XXI Perdirjen Nomor PER-58/PB/2013 tentang Pengelolaan Data Supplier Dan Data Kontrak.
2)  Atas surat tersebut, KPPN melakukan pembatalan kontrak menggunakan kewenangan yang ada pada user khusus Kepala KPPN.
3) Terhadap kontrak yang sudah dilakukan pembatalan tersebut, Satker melakukan pendaftaran kembali ke KPPN sebesar seluruh nilai kontrak dengan nomor kontrak yang sama.
4)  Dalam hal pembayaran dilaksanakan pada tahun anggaran 2020  dan tahun anggaran berikutnya, kontrak didaftarkan ke KPPN sebagai kontrak tahun jamak di tahun anggaran 2020, dengan penjelasan sebagai berikut:
a)  Satker mendaftarkan kontrak kembali sebagai kontrak tahun jamak ke KPPN pada tahun anggaran 2020 sebesar nilai kontrak dengan nomor kontrak yang sama.
b)  Selanjutnya,  Satker  melakukan  pendaftaran  komitmen  tahunan  kontrak  tahun jamak (release multiyear) tahun anggaran 2020 sebesar dana yang dialokasikan di tahun anggaran 2020.
c) Sisa kontrak yang akan dibayarkan di tahun anggaran berikutnya, dilakukan pendaftaran  kontrak  sebagai  komitmen  tahunan  kontrak  tahun  jamak  sesuai dengan jumlah dana yang dialokasikan di tahun anggaran berikutnya di awal tahun anggaran tersebut. Adapun contoh perubahan kontrak dimaksud adalah sebagai berikut:
Pagu kontrak tahun tunggal Rp.100 Miliar tahun anggaran 2020 dan belum ada realisasi kontrak. Setelah Revisi DIPA, dialokasikan Rp30 Miliar di tahun anggaran
2020   dan   Rp70   Miliar   dilanjutkan   tahun   anggaran   2021.   Langkah-langkah perubahan dan pendaftaran kontrak diatur sebagai berikut:
 Kontrak yang sudah didaftarkan sebagai kontrak tahun tunggal dilakukan pembatalan.
  Kontrak didaftarkan kembali sebagai sebagai kontrak tahun jamak (KTJ) di tahun 2020, dengan komitmen tahunan kontrak tahun jamak (release multiyear) pada tahun anggaran 2020 sebesar Rp.30 Miliar dan tahun anggaran 2021
Rp.70 Miliar (alternatif 1).
  Dalam hal sisa kontrak sebesar Rp.70 Miliar dibayarkan tahun anggaran 2021 sebesar Rp.50 Miliar dan tahun anggaran 2022 sebesar Rp.20 Miliar, maka komitmen  tahunan  kontrak  tahun  jamak  (release  multiyear)  pada  tahun



4
anggaran 2020 sebesar Rp.30M, tahun anggaran 2021 Rp.50 Miliar, dan tahun anggaran 2022 Rp.20 Miliar (alternatif 2).

  Ilustrasi:

•  Kontrak Rp.100 M didaftarkan sebagai KTJ


Kontrak Release I (Rp.30 M)
1   Kontrak Release II (Rp.70 M)


2020                                                                      2021
Kontrak Awal Rp.100 M (KTT)à DIBATALKAN
Kontrak Release II (Rp.50 M)

                2022             

2   Kontrak Release III (Rp.20 M)

5)  Dalam hal pembayaran dilaksanakan seluruhnya pada tahun anggaran 2021, kontrak didaftarkan ke KPPN sebagai kontrak tahun tunggal di awal tahun anggaran 2021. Contoh:
Pagu  kontrak  tahun  tunggal  Rp.100  Miliar  tahun  anggaran  2020  dan  belum  ada realisasi kontrak. Pembayaran kontrak akan dilakukan seluruhnya di tahun anggaran
2021. Langkah-langkah perubahan dan pendaftaran kontrak diatur sebagai berikut:
  Kontrak   yang   sudah   didaftarkan   sebagai   kontrak   tahun   tunggal   dilakukan pembatalan.
  Kontrak didaftarkan kembali sebagai sebagai kontrak tahun tunggal (KTT) di awal tahun anggaran 2021 dengan nomor kontrak yang sama sebesar Rp.100 Miliar.
  Ilustrasi:

Rp.100 M (KTT)


2020
Kontrak Awal Rp.100 M (KTT) à Batal
2021


6)  Dalam hal pembayaran dilaksanakan pada tahun anggaran 2021 dan tahun anggaran berikutnya, kontrak didaftarkan ke KPPN sebagai kontrak tahun jamak di awal tahun anggaran 2021, dengan penjelasan sebagai berikut:
a)  Satker mendaftarkan kontrak kembali sebagai kontrak tahun jamak ke KPPN pada tahun anggaran 2020 sebesar nilai kontrak dengan nomor kontrak yang sama.
b)  Selanjutnya,  Satker  melakukan  pendaftaran  komitmen  tahunan  kontrak  tahun jamak (release multiyear) tahun anggaran 2021 sebesar dana yang dialokasikan di tahun anggaran 2021.
c) Sisa kontrak yang akan dibayarkan di tahun anggaran berikutnya, dilakukan pendaftaran kontrak sebagai komitmen tahunan kontrak tahun jamak di awal tahun anggaran berikutnya dengan nilai sesuai dengan jumlah dana yang dialokasikan di tahun anggaran tersebut. Adapun contoh perubahan kontrak dimaksud adalah sebagai berikut:
Pagu Kontrak tahun tunggal Rp.100 Miliar tahun anggaran 2020 dan belum ada realisasi kontrak. Setelah Revisi DIPA, tidak ada alokasi dana di tahun 2020, sehingga pembayaran kontrak akan dilakukan di tahun anggaran 2021 sebesar
Rp.60  Miliar  dan  tahun  anggaran  2022  sebesar  Rp40  Miliar.  Langkah-langkah perubahan dan pendaftaran kontrak diatur sebagai berikut:


5
  Kontrak  yang  sudah  didaftarkan  sebagai  kontrak  tahun  tunggal  dilakukan
pembatalan.
  Kontrak didaftarkan kembali sebagai sebagai kontrak tahun jamak (KTJ) di awal tahun anggaran 2021, dengan komitmen tahunan kontrak tahun jamak (release multiyear) pada tahun anggaran 2021 sebesar Rp.60 Miliar dan tahun anggaran 2022 Rp.40 Miliar.
   Ilustrasi:

•  KONTRAK Rp.100 sebagai KTJ                    Kontrak Release
I (Rp.60 M)
Kontrak Release II (Rp.40 M)


2020                                                                 2021
2022

Kontrak Awal Rp.100 M (KTT)à DIBATALKAN


c.   Kontrak Belum Terdaftar di SPAN
Dalam hal kontrak yang sudah ditandatangani oleh Satker dan Penyedia namun belum dilakukan pendaftaran ke KPPN, apabila ditetapkan menjadi kontrak tahun jamak maka Satker mendaftarkan kontrak tahun jamak sebesar nilai keseluruhan kontrak dan komitmen tahunan kontrak tahun jamak (release multiyear) sesuai dengan jangka waktu pelaksanaan kontrak.


d.  Uang Muka atas Pekerjaan yang Diubah menjadi Kontrak Tahun Jamak
1)  Pembayaran pengembalian uang muka dibayarkan sesuai dengan termin/realisasi pembayaran.
2) Satker agar meminta kepada penyedia untuk melakukan penyesuaian terhadap jaminan  uang  muka  dan  jaminan  pelaksanaan  pekerjaan  sesuai  dengan  jangka waktu pelaksanaan (rescheduling) kontrak pekerjaan sebagaimana tercantum dalam addendum kontrak.

e.  Pekerjaan Jasa Konsultasi  atas Pekerjaan yang Diubah menjadi Kontrak Tahun Jamak Pembayaran Pekerjaan Jasa Konsultasi  atas pekerjaan yang diubah menjadi kontrak tahun jamak sesuai ketentuan yang diatur dalam perjanjian/kontrak dengan berpedoman pada peraturan perundang-undangan.

5.  Pekerjaan sudah selesai tapi belum dibayar lunas
Terhadap kontrak pekerjaan   yang sudah selesai dilaksanakan dan sudah dilakukan serah terima pekerjaan namun belum dilakukan pembayaran seluruhnya oleh Satker sebagai akibat berkurangnya pagu alokasi belanja, bukan merupakan ruang lingkup pekerjaan yang dapat diubah  menjadi  kontrak  tahun  jamak.  Penyelesaian  pembayaran  kontrak  menggunakan mekanisme tunggakan dan revisi anggaran di tahun 2021,dengan penjelasan sebagai berikut: a.  Satker tidak perlu mendaftarkan kontrak tahun tunggal di TA 2021 karena pekerjaan fisik
sudah selesai.
b.  Satker   melakukan   revisi   anggaran   berupa   pergeseran   anggaran   dalam   rangka penyelesaian tunggakan tahun anggaran sebelumnya, sesuai dengan ketentuan peraturan mengenai revisi anggaran.
c.   Satker melakukan pembayaran dengan mekanisme tagihan non kontraktual.

6


6.  Pencatatan  dan  Akuntansi  atas  Perubahan/Penyesuaian  Data  Kontrak  dalam  Laporan
Keuangan
a.  Perubahan  kontrak  pekerjaan  yang  semula  adalah  kontrak  tahun  tunggal  dan  diubah menjadi kontrak tahun jamak menyebabkan pekerjaan tidak dapat diselesaikan pada tahun anggaran berkenaan, sehingga perolehan (aset) BMN dari kontrak tersebut dicatat sebagai Konstruksi Dalam Pengerjaan (KDP).
b.  Sesuai dengan PSAP 08 Paragraf 6, KDP adalah aset-aset yang sedang dalam proses pembangunan. KDP mencakup tanah, peralatan dan mesin, gedung dan bangunan, jalan, irigasi dan jaringan, dan aset tetap lainnya, yang proses perolehannya dan/atau pembangunannya membutuhkan suatu periode waktu tertentu dan belum selesai.
c.   Nilai yang dicatat sebagai KDP adalah sebesar jumlah yang dibayarkan dan yang masih terhutang atas perolehan aset.
d.  Pencatatan  realisasi  belanja  atas  kontrak  serta  KDP  dilakukan  oleh  satker  dengan ketentuan sebagai berikut:
1)  Satker Pengguna Aplikasi SIMAK BMN dan SAIBA

a)  Perolehan dan pengembangan KDP dilakukan pencatatan pada Aplikasi SIMAK BMN berdasarkan Berita Acara Serah Terima (BAST), sehingga terbentuk jurnal sebagai berikut:
D/K                            Uraian Akun                                 Rp                Laporan D      KDP                                                                     xxx                Neraca K      Aset Tetap/Aset Lainnya Belum Diregister         xxx                Neraca

b)  Realisasi  pembayaran  atas  kontrak  dilakukan  pencatatan  pada  Aplikasi  SAIBA
berdasarkan SP2D, sehinnga terbentuk jurnal sebagai berikut:

D/K                            Uraian Akun                                 Rp                Laporan
D      Belanja Modal                                                     xxx                   LRA K      Piutang dari KPPN                                              xxx                      -
Jurnal pada Buku Besar Kas


D/K                            Uraian Akun                                 Rp                Laporan D      Aset Tetap/Aset Lainnya Belum Diregister         xxx                Neraca K      Ditagihkan ke Entitas Lain                                   xxx                   LPE
Jurnal pada Buku Besar Akrual


c)  Dalam hal terdapat pembayaran uang muka dan pada tanggal pelaporan terdapat selisih antara pembayaran uang muka dengan penyelesaian fisik pekerjaan, Satker agar  menyesuaikan  pencatatan  KDP  dan  menyajikan  selisih  dimaksud  sebagai Uang Muka Belanja melalui Aplikasi SAIBA, dengan jurnal sebagai berikut:

D/K                           Uraian Akun                                Rp                 Laporan
D      Uang Muka Belanja                                           xxx                 Neraca
K      KDP                                                                   xxx                 Neraca
Jurnal penyesuaian untuk menyajikan selisih antara  pembayaran  uang  muka dengan penyelesaian fisik pekerjaan
Pada   awal   periode   selanjutnya,   Satker   agar   melakukan   jurnal   balik   atas penyesuaian di atas.
Setiap jurnal manual yang dilakukan oleh Satker agar dilengkapi dengan Memo Penyesuaian yang ditandatangani oleh pejabat yang berwenang, serta dilampiri dokumen pendukung terkait.

2)  Satker Pengguna Aplikasi SAKTI
a)  Pencatatan penerimaan BMN berdasarkan BAST:
D/K                            Uraian Akun                                 Rp               Laporan D      Aset Tetap/Aset Lainnya Belum Diregister         xxx               Neraca K      Utang yang Belum Diterima Tagihannya            xxx               Neraca

b)  Pencatatan pendetailan BMN:
D/K                            Uraian Akun                                 Rp               Laporan D      KDP                                                                     xxx               Neraca K      Aset Tetap/Aset Lainnya Belum Diregister         xxx               Neraca

c)  Pencatatan resume tagihan:
D/K                          Uraian Akun                              Rp                 Laporan
D      Utang       yang       Belum       Diterima
Tagihannya
xxx                 Neraca
K      Belanja yang Masih Harus Dibayar                xxx                 Neraca d)  Pencatatan realisasi belanja (SP2D):
D/K                          Uraian Akun                              Rp                 Laporan
D      Belanja Modal                                                xxx                    LRA K      Ditagihkan ke Entitas Lain                              xxx                       -
Jurnal pada Buku Besar Kas


D/K                          Uraian Akun                              Rp                 Laporan D      Belanja yang Masih Harus Dibayar                xxx                 Neraca K      Ditagihkan ke Entitas Lain                              xxx                    LPE
Jurnal pada Buku Besar Akrual


e.  Selain pencatatan di atas, Satker agar melakukan pengungkapan atas penyajian KDP
dalam laporan keuangan, yang antara lain mencakup:
1)  Jumlah, nilai, dan jenis pekerjaan.
2)  Realisasi pekerjaan sampai dengan akhir tahun anggaran berjalan dan perbandingan dengan tahun anggaran yang lalu.
3)  Penyebab tertundanya penyelesaian KDP.
4)  Kemungkinan  tindak  lanjut  pengembangan  atau  penyelesaian  KDP  pada  tahun anggaran berikutnya.
5)  Langkah-langkah mitigasi yang dilakukan.
Ilustrasi lebih lanjut mengenai pengungkapan KDP dimaksud telah dituangkan dalam Panduan Teknis Pelaksanaan Anggaran dan Akuntansi Pemerintah Pusat Edisi 29, (Lampiran IV Surat Direktur Jenderal Perbendaharaan Nomor S-555/PB/2020 tanggal 30
Juni 2020 hal Jadwal Rekonsiliasi, Penyusunan, dan Penyampaian Laporan Keuangan
Kementerian  Negara/Lembaga  Semester  I  Tahun  2020  serta  Rilis  Panduan  Teknis
Pelaksanaan Anggaran dan Akuntansi Pemerintah Pusat Edisi 29).

8
