ND-965/PB.2/2022

Yth :
   1. Para Kepala Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Perbendaharaan
   2. Kepala Kantor Pelayanan Perbendaharaan Negara
Dari : Direktur Pelaksanaan Anggaran
Sifat : Sangat Segera
Lampiran : Satu Berkas
Hal : Pengaturan Lebih Lanjut atas Pengajuan Data Kontrak dan SPM di
   Luar Batas Waktu serta Layanan Penerimaan SPM di Luar Jam Layanan
Tanggal : 12 Oktober 2022

Sehubungan dengan telah ditetapkannya Peraturan Direktur Jenderal
Perbendaharaan Nomor PER-08/PB/2022 tentang Pedoman Pelaksanaan
Penerimaan dan Pengeluaran Negara Pada Akhir Tahun Anggaran 2022,
bersama ini kami sampaikan hal sebagai berikut:

1. Dalam rangka penyelesaian atas keterlambatan penyampaian data
   kontrak/perubahan kontrak ke KPPN, persetujuan penyampaian data
   kontrak/perubahan kontrak di luar batas waktu diatur sebagai berikut:

	 a. Kepala KPPN agar menolak penyampaian data kontrak/perubahan
	    kontrak, apabila penyampaiannya tidak sesuai dengan batas tanggal
	    yang diatur dalam PER-08/PB/2022.

   b. Data kontrak/perubahan kontrak yang ditolak oleh KPPN tersebut
      dapat diajukan kembali setelah memperoleh persetujuan dari Kepala
      Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Perbendaharaan (Kanwil Ditjen
      Perbendaharaan).

   c. KPA Satker menyampaikan surat permohonan persetujuan penyampaian
      data kontrak/perubahan kontrak di luar batas waktu ke Kanwil
      Ditjen Perbendaharaan dilampiri dengan:

     1) Surat Pernyataan KPA; dan

     2) Cetakan Ringkasan Kontrak dan Karwas Kontrak yang dihasilkan
        dari aplikasi SAKTI. Format Surat Permohonan Persetujuan
        Penyampaian Data Kontrak/Perubahan Kontrak di Luar Batas Waktu
        dan Surat Pernyataan KPA sesuai Lampiran I dan Lampiran II nota
        dinas ini.

   d. Kepala Kanwil Ditjen Perbendaharaan menerbitkan surat persetujuan
      pengajuan data kontrak/perubahan kontrak di luar batas waktu
      paling lambat 1 (satu) hari kerja setelah dokumen diterima secara
      lengkap dan benar.

      Format Surat Persetujuan Penyampaian Data Kontrak/Perubahan
      Kontrak Di Luar Batas Waktu sebagaimana tercantum dalam Lampiran
      III nota dinas ini.

   e. Satker menyampaikan ke KPPN Data Kontrak/perubahan Kontrak yang
      telah memperoleh persetujuan penyampaian di luar batas waktu
      paling lambat 2 (dua) hari kerja setelah penerbitan surat
      persetujuan atau sesuai batas waktu yang tercantum dalam surat
      persetujuan dengan memperhatikan batas akhir penyampaian SPM
      sebagaimana diatur dalam PER-08/PB/2022.

   f. Penyampaian permohonan dan persetujuan penyampaian data
      kontrak/perubahan kontrak di luar batas waktu memperhatikan batas
      akhir penyampaian SPM atas kontrak tersebut ke KPPN.

2. Dalam rangka penyelesaian atas persetujuan pengajuan SPM di luar
   batas waktu, mendorong akselerasi belanja K/L, dan mempermudah
   penghitungan nilai IKPA Dispensasi Penyampaian SPM, persetujuan
   pengajuan SPM di luar batas waktu, diatur sebagai berikut:

   a. Kewenangan persetujuan pengajuan SPM di luar batas waktu, diatur
      sebagai berikut:

      1) Kepala Kanwil Ditjen Perbendaharaan untuk persetujuan pengajuan
         SPM sampai dengan tanggal 23 Desember 2022.

      2) Direktur Pelaksanaan Anggaran untuk persetujuan pengajuan SPM
         setelah tanggal 23 Desember 2022.

   b. Pengajuan surat permohonan persetujuan pengajuan SPM

      1) KPA Satker mengajukan surat permohonan persetujuan pengajuan
         SPM kepada Kepala Kanwil Ditjen Perbendaharaan paling lambat
         tanggal tanggal 23 Desember 2022 pukul 12.00 waktu setempat.

      2) Pejabat eselon I penanggung jawab program/pejabat pada unit
         pembina keuangan TNI/POLRI mengajukan surat permohonan
         persetujuan pengajuan SPM kepada Direktur Pelaksanaan Anggaran
         untuk persetujuan pengajuan SPM setelah tanggal
         23 Desember 2022.

      3) Surat permohonan persetujuan pengajuan SPM:

         a) memuat antara lain:

            i. Daftar SPM yang dimintakan persetujuan pengajuan SPM
              (dapat dibuat sebagai lampiran); dan

           ii. Alasan keterlambatan pengajuan SPM ke KPPN; dan

        b) Dilampiri dengan surat pernyataan mengenai keterlambatan
           pengajuan SPM, dari:

           i. KPA Satker untuk persetujuan pengajuan SPM yang menjadi
              kewenangan Kepala Kanwil Ditjen Perbendaharaan; atau

          ii. Pejabat eselon I Kementerian/Lembaga atau pejabat pada
              unit pembina keuangan TNI/POLRI untuk persetujuan
              pengajuan SPM yang menjadi kewenangan Direktur Pelaksanaan
              Anggaran. (Format surat permohonan persetujuan sesuai
              Lampiran IV dan format surat pernyataan sesuai Lampiran V)

      4) Surat permohonan persetujuan pengajuan SPM di luar batas waktu
         disampaikan ke alamat surat elektronik/email resmi Kanwil
         Ditjen Perbendaharaan/Direktorat Pelaksanaan Anggaran
         (ditpa@kemenkeu.go.id) sesuai kewenangannya.

   c. Dalam hal permohonan persetujuan pengajuan SPM di luar batas waktu
      tidak memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada huruf b,
      Kepala Kanwil Ditjen Perbendaharaan/Direktur Pelaksanaan Anggaran
      menolak permohonan persetujuan dimaksud.

   d. Persetujuan pengajuan SPM di luar batas waktu memuat batas waktu
      pengajuan SPM ke KPPN dan batas waktu penyelesaian SPM oleh KPPN.

   e. Penerbitan surat persetujuan

      1) Kepala Kanwil Ditjen Perbendaharaan menerbitkan surat
         persetujuan pengajuan SPM di luar batas waktu paling lambat
         tanggal 23 Desember 2022.

      2) Direktur Pelaksanaan Anggaran menerbitkan surat persetujuan
         pengajuan SPM di luar batas waktu dengan mempertimbangkan batas
         akhir penerbitan SP2D dan jam layanan BI RTGS.
         (surat persetujuan sesuai format pada Lampiran VI),

   f. Pengajuan kembali SPM oleh PPSPM ke KPPN:

      1) SPM yang telah memperoleh persetujuan pengajuan SPM di luar
         batas waktu diajukan kembali paling lambat 2 (dua) hari kerja
         setelah penerbitan surat persetujuan dengan memperhatikan batas
         akhir penerbitan SP2D.

     2) KPPN agar menolak SPM sebagaimana tersebut pada angka 1) yang
        pengajuannya melebihi batas waktu yang telah diberikan.

     3) Satker melakukan update RPD harian terhadap pengajuan kembali
        SPM yang memperoleh persetujuan pengajuan di luar batas waktu
        sesuai ketentuan dalam PER-08/PB/2022.

   g. KPPN menerbitkan SP2D atas SPM yang diberikan persetujuan
      pengajuan di luar batas waktu sesuai dengan batas waktu
      penyelesaian SPM pada surat persetujuan pengajuan SPM di luar
      batas waktu dari Kepala Kanwil Ditjen Perbendaharaan/Direktur
      Pelaksanaan Anggaran.

   h. Dalam rangka pelaksanaan monitoring dan evaluasi, petugas pada
      Kanwil Ditjen Perbendaharaan/Direktorat Pelaksanaan Anggaran
      melakukan perekaman atas surat persetujuan pengajuan SPM di luar
      batas waktu pada Aplikasi MEBE paling lambat 2 (dua) hari kerja
      setelah penerbitan surat persetujuan.

3. Guna menjamin efektivitas dan efisiensi penyelesaian tagihan pada
   akhir tahun 2022, jam layanan penerimaan SPM diatur dengan ketentuan
   sebagai berikut:

   a. KPPN membuka jam layanan penerimaan SPM sampai dengan pukul 17.00
      waktu setempat sesuai dengan ketentuan yang berlaku.

   b. Direktorat SITP melakukan set-up jam layanan pada aplikasi SAKTI
      dalam rangka layanan penerimaan SPM sampai dengan pukul 17.00
      waktu setempat.

   c. Dalam hal diperlukan, KPPN dapat membuka jam layanan di luar jam
      layanan termasuk pada Hari Libur Nasional atau Hari Sabtu-Minggu
      setelah mendapat persetujuan dari Kepala Kanwil Ditjen
      Perbendaharaan.

   d. KPPN mengajukan izin pembukaan layanan di luar jam layanan kepada
      Kepala Kanwil Ditjen Perbendaharaan setelah melakukan koordinasi
      dan komunikasi dengan Satker.

   e. Dalam pemberian izin pembukaan layanan di luar jam layanan
      sebagaimana dimaksud pada huruf d, Kepala Kanwil Ditjen
      Perbendaharaan memedomani PER-08/PB/2022.

   f. Dalam rangka pembukaan jam layanan di luar jam layanan termasuk
      pada Hari Libur Nasional atau Hari Sabtu-Minggu:

      1) Direktorat SITP melakukan set-up jam layanan pada aplikasi
         SAKTI sebagaimana set- up jam layanan pada hari kerja.

      2) Selanjutnya, KPPN melakukan set-up jam layanan pada aplikasi
         SAKTI berdasarkan persetujuan Kepala Kanwil Ditjen
         Perbendaharaan.

  g. Jika terdapat kendala dalam pelaksanaan set-up jam layanan pada
     aplikasi SAKTI, KPPN dan/atau Kanwil agar berkoordinasi dengan
     Direktorat SITP.

4. Kepala Kanwil Ditjen Perbendaharaan dan Kepala KPPN agar
   menyampaikan maksud nota dinas ini kepada KPA Satker mitra kerja
   serta melakukan monitoring dan evaluasi atas pelaksanaan nota dinas
   ini.

Demikian disampaikan, atas perhatian dan kerjasamanya diucapkan terima
kasih.

Tri Budhianto

Tembusan:
1. Direktur Jenderal Perbendaharaan;
2. Sekretaris Direktorat Jenderal Perbendaharaan;
3. Para Direktur Lingkup Kantor Pusat Ditjen Perbendaharaan
