KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA

PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PERBENDAHARAAN

NOMOR PER-1/PB/2022 TENTANG PETUNJUK TEKNIS REVISI ANGGARAN YANG
MENJADI KEWENANGAN DIREKTORAT JENDERAL PERBENDAHARAAN

DIREKTUR JENDERAL PERBENDAHARAAN,

Menimbang :

a. bahwa pelaksanaan revisi anggaran telah ditetapkan dalam Peraturan
Menteri Keuarigan Nomor 199/PMK.02/2021 tentang Tata Cara Revisi
Anggaran;

b. bahwa dalam rangka pelaksanaan revisi anggaran yang menjadi
kewenangan Direktorat Jenderal Perbendaharaan, perlu diatur petunjuk
teknis pelaksanaan revisi anggaran yang menjadi kewenangan Direktorat
Jenderal Perbendaharaan;

c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a
dan huruf b, perlu menetapkan Peraturan Direktur Jenderal
Perbendaharaan tentang Petunjuk Teknis Revisi Anggaran yang Menjadi
Kewenangan Direktorat Jenderal Perbendaharaan;

Mengingat

1. Peraturan Pemerintah Nomor 23 Tahun 2005 tentang Pengelolaan
Keuangan Badan Layanan Umum (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2005 Nomor 48, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4502)
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 74 Tahun
2012 tentang Perubahan Atas Peraturan Pemerintah Nomor 23 Tahun 2005
tentang Pengelolaan Keuangan Badan Layanan Umum (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 171, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 5340);

2. Peraturan Pemerintah Nomor 90 Tahun 2010 tentang Penyusunan Rencana
Kerja dan Anggaran Kementerian Negara/Lembaga (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2010 Nomor 152, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 5178);

3. Peraturan Pemerintah Nomor 45 Tahun 2013 tentang Tata Cara
Pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 103, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 5423) sebagaimana telah diubah dengan
Peraturan Pemerintah Nomor 50 Tahun 2018 tentang Perubahan atas
Peraturan Pemerintah Nomor 45 Tahun 2013 tentang Tata Cara Pelaksanaan
Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2018 Nomor 229, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6267);

4. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 99/PMK.05/2017 tentang Administrasi
Pengelolaan Hibah (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor
99);

5. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 197/PMK.05/2017 tentang Rencana
Penarikan Dana, Rencana Penerimaan Dana, dan Perencanaan Kas (Berita
Negara Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor 1845);

6. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 195/PMK.05/2019 tentang Tata Cara
Penarikan Pinjaman dan/atau Hibah Luar Negeri (Berita Negara Republik
Indonesia Tahun 2019 Nomor 1650);

7. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129/PMK.05/2020 tentang Pedoman
Pengelolaan Badan Layanan Umum (Berita Negara Republik Indonesia Tahun
2020 Nomor 1046);

8. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 171/PMK.05/2021 tentang Pelaksanaan
Sistem Sakti (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 1307);
dan

9. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 199/PMK.02/2021 tentang Tata Cara
Revisi Anggaran (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor
1429);

MEMUTUSKAN:

Menetapkan

PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PERBENDAHARAAN TENTANG PETUNJUK TEKNIS
REVISI ANGGARAN YANG MENJADI KEWENANGAN DIREKTORAT JENDERAL
PERBENDAHARAAN.

BAB I KETENTUAN UMUM

Pasal 1

Dalam Peraturan Direktur Jenderal ini yang dimaksud dengan:

1. Revisi Anggaran adalah perubahan rincian anggaran yang telah
ditetapkan berdasarkan Undang-Undang mengenai Anggaran Pendapatan dan
Belanja Negara (APBN) dan disahkan dalam daftar isian pelaksanaan
anggaran tahun anggaran berkenaan.

2. Direktorat Jenderal Perbendaharaan yang selanjutnya disebut DJPb
adalah salah satu direktorat jenderal di Kementerian Keuangan yang
mempunyai tugas pokok merumuskan serta melaksanakan kebijakan dan
standardisasi teknis di bidang perbendaharaan negara.

3. Direktorat Pelaksanaan Anggaran adalah unit Eselon II pada DJPb yang
mempunyai tugas merumuskan serta melaksanakan kebijakan, standardisasi,
monitoring dan evaluasi di bidang pelaksanaan anggaran.

4. Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Perbendaharaan yang selanjutnya
disebut Kanwil DJPb adalah instansi vertikal DJPb yang berada di bawah
dan bertanggung jawab kepada Direktur Jenderal Perbendaharaan.

5. Kementerian Negara yang selanjutnya disebut Kementerian adalah
perangkat Pemerintah yang membidangi urusan tertentu dalam
pemerintahan.

6. Lembaga adalah organisasi non-Kementerian dan instansi lain pengguna
anggaran yang dibentuk untuk melaksanakan tugas tertentu berdasarkan
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 atau peraturan
perundang- undangan lainnya.

7. Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran yang selanjutnya disingkat DIPA
adalah dokumen pelaksanaan anggaran yang digunakan sebagai acuan
Pengguna Anggaran dalam melaksanakan kegiatan pemerintahan sebagai
pelaksanaan APBN.

8. Program adalah penjabaran dari kebijakan sesuai dengan visi dan misi
Kementerian/Lembaga yang rumusannya mencerminkan tugas dan fungsi
Eselon I atau unit Kementerian/Lembaga yang berisi kegiatan untuk
mencapai hasil (outcome) dengan indikator kinerja yang terukur.

9. Belanja Operasional adalah anggaran yang dibutuhkan untuk penyelenggaraan sebuah satuan kerja dalam melaksanakan tugas dan fungsinya berupa belanja pegawai operasional dan belanja barang operasional.
10. Kegiatan adalah penjabaran dari Program yang rumusannya mencerminkan tugas dan fungsi unit Eselon II/satuan kerja atau penugasan tertentu Kementerian/Lembaga yang berisi komponen Kegiatan untuk mencapai keluaran (output) dengan indikator kinerja yang terukur.
11. Penerimaan Negara Bukan Pajak yang selanjutnya disingkat PNBP adalah pungutan yang dibayar oleh orang pribadi atau badan dengan memperoleh manfaat langsung maupun tidak langsung atas layanan atau pemanfaatan sumber daya dan hak yang diperoleh negara, berdasarkan peraturan perundang-undangan, yang menjadi penerimaan Pemerintah Pusat di luar penerimaan perpajakan dan hibah dan dikelola dalam mekanisme APBN.
12. Klasifikasi Rincian Output yang selanjutnya disingkat KRO adalah kumpulan rincian output yang disusun dengan mengelompokkan atau mengklasifikasikan muatan rincian output yang sejenis/serumpun berdasarkan sektor/bidang/jenis tertentu secara sistematis.
13. Satuan Kerja yang selanjutnya disebut Satker adalah bagian dari suatu unit organisasi pada Kementerian/Lembaga yang melaksanakan 1 (satu) atau beberapa program/kegiatan dan membebani dana APBN.
14. Sisa Anggaran Kontraktual adalah selisih lebih antara alokasi anggaran rincian keluaran (output) yang tercantum dalam DIPA dengan realisasi anggaran untuk mencapai volume rincian keluaran (output) yang ditetapkan dalam daftar isian pelaksanaan anggaran.

15. Sisa Anggaran Swakelola adalah selisih lebih antara alokasi
anggaran rincian keluaran (output) yang tercantum dalam DIPA dengan
realisasi anggaran untuk mencapai volume rincian keluaran (output)
yang sudah selesai dilaksanakan.

16. Rincian Output yang selanjutnya disingkat RO adalah keluaran (output) riil yang sangat spesifik yang dihasilkan oleh unit kerja Kementerian/Lembaga yang berfokus pada isu clan/atau lokasi tertentu serta berkaitan langsung dengan tugas clan fungsi unit kerja tersebut dalam mendukung pencapaian sasaran kegiatan yang telah ditetapkan.
17. Prioritas Nasional adalah program/kegiatan/proyek untuk pencapaian sasaran rencana pembangunan jangka menengah nasional clan kebijakan Presiden lainnya.
18. Sistem Aplikasi adalah sistem informasi atau aplikasi yang dibangun oleh Kementerian Keuangan untuk mendukung proses penyusunan clan penelaahan anggaran, pengesahan DIPA, clan perubahan DIPA.
19. Kantor Pelayanan Perbendaharaan Negara yang selanjutnya disingkat KPPN adalah instansi vertikal DJPb yang berada di bawah clan bertanggung jawab kepada Kepala Kanwil DJPb.
20. Surat Berharga Syariah Negara yang selanjutnya disingkat SBSN atau dapat disebut sukuk negara adalah Surat Berharga Negara (SBN) yang diterbitkan berdasarkan prinsip syariah, sebagai bukti atas bagian penyertaan terhadap aset SBSN, baik dalam mata uang rupiah maupun valuta asing.
21. Pemberian Pinjaman adalah pinjaman Pemerintah Pusat kepada Pemerintah Daerah, Badan Usaha Milik Negara, Lembaga, clan/atau badan lainnya yang harus dibayar kembali dengan ketentuan clan persyaratan tertentu.
22. Kuasa Pengguna Anggaran yang selanjutnya disingkat KPA adalah pejabat yang memperoleh kuasa dari Pengguna Anggaran untuk melaksanakan sebagian kewenangan clan tanggung jawab penggunaan anggaran pada Kementerian/Lembaga yang bersangkutan.
23. Kuasa Pengguna Anggaran Bendahara Umum Negara yang selanjutnya disingkat KPA BUN adalah pejabat pada Satker dari rnasing-masing Pembantu Pengguna Anggaran BUN baik di kantor pusat maupun kantor daerah atau Satker di Kementerian/Lembaga yang memperoleh penugasan dari Menteri Keuangan untuk melaksanakan kewenangan dan tanggung jawab pengelolaan anggaran yang berasal dari bagian anggaran Bendahara Umum Negara.
24. Sekretaris Jenderal/Sekretaris Utama/Sekretaris/Pejabat Eselon I Kementerian/Lembaga adalah pejabat Eselon I selaku penanggung jawab Program yang memiliki alokasi anggaran (portofolio) pada bagian anggaran Kementerian/Lembaga.
25. Pembantu Pengguna Anggaran Bendahara Umum Negara yang selanjutnya disingkat PPA BUN adalah unit organisasi di lingkungan Kementerian Keuangan yang ditetapkan oleh Menteri Keuangan 路 dan bertanggungjawab atas pengelolaan anggaran yang berasal dari bagian anggaran Bendahara Umum Negara.

26. Target PNBP adalah perkiraan PNBP yang akan diterima dalam satu tahun anggaran.

27. Badan Layanan Umum yang selanjutnya disingkat BLU adalah instansi di lingkungan Pemerintah yang dibentuk untuk memberikan pelayanan kepada masyarakat berupa penyediaan barang dan/atau jasa yang dijual tanpa mengutamakan mencari keuntungan dan dalam melakukan kegiatannya didasarkan pada prmsip efisiensi dan produktivitas.
28. Lanjutan Pelaksanaan Kegiatan/Proyek Pinjaman Luar Negeri dan/atau Pinjaman Dalam Negeri yang selanjutnya disebut Lanjutan Pelaksanaan Kegiatan Pinjaman adalah penggunaan kembali sisa pagu anggaran satu tahun anggaran sebelumnya yang bersumber dari pinjaman luar negeri dan/atau pinjaman dalam negeri sepanjang masih terdapat sisa alokasi komitmen pinjaman luar negeri dan/atau pinjaman dalam negeri serta masih dalam masa penarikan.
29. Lanjutan Pelaksanaan Kegiatan/Proyek Hibah Luar Negeri dan/atau Hibah Dalam Negeri yang selanjutnya disebut Lanjutan Pelaksanaan Kegiatan Hibah adalah penggunaan kembali sisa pagu anggaran satu tahun anggaran sebelumnya yang bersumber dari hibah luar negeri dan/atau hibah dalam negeri sepanjang masih terdapat sisa alokasi/komitmen hibah luar negeri dan/atau hibah dalam negen serta masih dalam masa penarikan.
30. Kuasa Bendahara Umum Negara yang selanjutnya disebut Kuasa BUN adalah pejabat yang diangkat oleh BUN untuk melaksanakan tugas kebendaharaan dalam rangka pelaksanaan anggaran dalam wilayah kerja yang ditetapkan.
31. DIPA Petikan adalah DIPA per satuan kerja yang dicetak secara otomatis melalui sistem, yang berisi mengenai informasi kinerja, rincian pengeluaran, rencana penarikan dan perkiraan penerimaan, clan catatan, yang berfungsi sebagai dasar dalam pelaksanaan kegiatan satuan kerja.
32. Persentase Ambang Batas yang selanjutnya disebut Ambang Batas adalah besaran persentase realisasi belanja yang diperkenankan melebihi anggaran dalam DIPA Petikan BLU.

BAB II RUANG LINGKUP

Pasal 2

1. Peraturan Direktur Jenderal ini mengatur mengenai Revisi Anggaran
yang menjadi kewenangan DJPb yang meliputi:

a. Revisi Anggaran yang menjadi kewenangan Direktorat Pelaksanaan Anggaran;

b. Revisi Anggaran yang menjadi kewenangan Kanwil DJPb;

c. Revisi Anggaran Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran Badan Layanan Umum; dan

d. Batas akhir penerimaan usulan dan penyampaian pengesahan Revisi Anggaran pada DJPb.

2. Revisi Anggaran yang menjadi kewenangan DJPb sebagaimana dimaksud
pada ayat 1 merupakan Revisi Anggaran untuk Bagian Anggaran
Kemeriterian/Lembaga dan Bagian Anggaran Bendahara Umum Negara, yang
bersifat pengesahan dan tidak memerlukan penelaahan.

Pasal 3

1. Revisi Anggaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 tidak termasuk
jenis tunggakan yang dapat dibayarkan tanpa melalui mekanisme Revisi
Anggaran.

2. Jenis tunggakan yang dapat dibayarkan tanpa melalui mekanisme
Revisi Anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat 1 terdiri dari:

a. belanja pegawai khusus gaji dan tunjangan yang melekat pada gaji;
b. tunjangan kinerja sesuat dengan peraturan yang berlaku;
c. uang makan;
d. belanja perjalanan dinas pindah;
e. langganan daya dan jasa;
f. tunjangan profesi guru/dosen;
g. tunjangan kehormatan profesor;
h. tunjangan tambahan penghasilan guru Pegawai Negeri Sipil;
i. tunjangan kemahalan hakim;
j. tunjangan hakim adhoc;
k. imbalan jasa layanan Bank/Pos Persepsi;
l. pembayaran jasa bank penatausaha penerusan pmjaman;
m. bahan makanan dan/atau perawatan tahanan untuk tahanan/narapidana;
n. belanja pengiriman surat dinas pos pusat;
o. honor pegawai honorer/pegawai pemerintah non-Pegawai Negeri Sipil/guru tidak tetap;
p. Perlindungan warga negara Indonesia di luar negeri;
q. pembayaran provisi benda meterai; dan
r. Honorarium Penanganan Perkara (HPP) dan Honorarium Dukungan Penanganan Perkara (HDPP) Mahkamah Konstitusi.

3. Pembayaran tunggakan yang dapat dibayarkan tanpa melalui mekanisme
Revisi Anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat 2 dapat diproses
dengan pembebanan pada DIPA Tahun Anggaran berkenaan tanpa melalui
mekanisme Revisi Anggaran sepanjang alokasi anggaran untuk peruntukan
yang sama sudah tersedia.

BAB III REVISI ANGGARAN PADA DIREKTORAT PELAKSANAAN ANGGARAN

Bagian Kesatu

Kewenangan Revisi Anggaran pada Direktorat Pelaksanaan Anggaran

Pasal 4

1. Direktorat Pelaksanaan Anggaran berwenang memproses usulan Revisi
Anggaran dalam 1 (satu) Program dan/atau antar-Program dalam 1 (satu)
unit Eselon. I, terdiri atas:

a. Revisi Anggaran dalam hal pagu anggaran berubah;
b. Revisi Anggaran dalam hal pagu anggaran tetap; dan
c. Revisi administrasi.

2. Revisi Anggaran antar-Program dalam 1 (satu) unit Eselon I
sebagaimana dimaksud pada ayat 1 untuk pemenuhan Belanja Operasional.

Pasal 5

Revisi Anggaran dalam hal pagu anggaran berubah sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 4 ayat 1 huruf a yang menambah pagu, menjadi kewenangan
Direktorat Pelaksanaan Anggaran meliputi:

a. Pengesahan atas pengeluaran Kegiatan/proyek 1 (satu) tahun dan/atau
tahun-tahun anggaran sebelumnya yang bersumber dari pinjaman luar
negeri dan/atau pinjaman dalam negeri, termasuk yang telah closing
date;

b. Pengesahan atas pengeluaran Kegiatan/proyek 1 (satu) tahun dan/atau
tahun-tahun anggaran sebelumnya yang bersumber dari hibah luar negeri
dan/atau hibah dalam negeri, termasuk yang telah closing date; dan

c. Revisi dalam rangka pagu anggaran berubah lainnya berupa pengesahan
antar-Kanwil DJPb.

Pasal 6 Revisi Anggaran dalam hal pagu anggaran tetap sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 4 ayat 1 huruf b yang menjadi kewenangan Direktorat
Pelaksanaan Anggaran meliputi:

a. Pergeseran PNBP antar-KRO clan/atau clalam 1 (satu) KRO
antar-Satker antar-Kanwil DJPb;

b. Pergeseran anggaran yang bersumber dari pinjaman clan hibah
antar-Satker antar-Kanwil DJPb;

c. Pergeseran anggaran untuk penanggulangan bencana non alam clalam 1
(satu) KRO clan/atau antar-KRO antar-Satker antar-Kanwil DJPb, clalam
1 (satu) unit Eselon I;

d. Pergeseran anggaran untuk pemenuhan Belanja Operasional, termasuk
penyelesaian pagu minus belanja pegawai operasional dalam 1 (satu)
Program clan/atau antar- Program antar-Satker antar-Kanwil DJPb,
clalam 1 (satu) unit Eselon I;

e. Pergeseran anggaran untuk pemenuhan kebutuhan selisih kurs dalam 1
(satu) Program dan antar-Satker antar-Kanwil DJPb;

f. Pergeseran anggaran untuk penyelesaian tunggakan 1 (satu) tahun
anggaran sebelumnya dalam 1 (satu) Program dan antar-Satker
antar-Kanwil DJPb;

g. Pergeseran anggaran pada Kegiatan Dekonsentrasi dan/atau Tugas
Pembantuan dan Urusan Bersama dengan kewenangan tetap antar-Organisasi
Perangkat Daerah (OPD);

h. Pergeseran anggaran dalam rangka pemanfaatan Sisa Anggaran
Kontraktual dan/atau Swakelola antar-Satker antar-Kanwil DJPb:

1. untuk menambah volume RO yang sama clan/atau RO lain, termasuk sisa
RO Prioritas Nasional; dan/atau

2. untuk pemenuhan Belanja Operasional;

i. Pergeseran antar-jenis belanja dengan tidak mengakibatkan penurunan
volume RO secara total antar-Satker antar-Kanwil DJPb;

j. Pergeseran anggaran dalam satu RO Prioritas Nasional, termasuk
antar-jenis belanja, antar-Satker antar-Kanwil DJPb;

k. Pergeseran anggaran untuk penyelesaian pekerjaan yang tidak
terselesaikan sampai dengan akhir tahun anggaran sebelumnya
antar-Satker antar-Kanwil DJPb;

l. Pergeseran anggaran pada DIPA Kementerian/Lembaga untuk anggaran
yang berasal dari SP SABA 999.08 antar-Satker antar-Kanwil DJPb
sepanjang tidak mengakibatkan perubahan target dan sasaran serta sesuai
dengan peruntukan dalam SP SABA 999.08;

m. Pergeseran anggaran terkait belanja barang untuk diserahkan kepada
masyarakat/Pemerintah Daerah (akun 526):

1. dengan disertai surat pernyataan pejabat Eselon I, apabila:

a. memunculkan/mengganti akun menjadi akun 526XXX (akun 6 digit); dan/atau
b) mengakibatkan penambahan volume RO.

2. tanpa disertai surat pernyataan pejabat Eselon I apabila:

a. pergeseran anggaran antar-akun 526XXX (akun 6 digit) yang telah tersedia antar-Satker antar-Kanwil DJPb; dan/atau
b) pengurangan alokasi pada akun 526 yang tidak menurunkan volume RO;

n. Revisi Anggaran dalam hal pagu anggaran tetap lainnya berupa pengesahan dan antar-Kanwil DJPb.

Pasal 7

Revisi administrasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat 1 huruf c
yang menjadi kewenangan Direktorat Pelaksanaan Anggaran meliputi:

a. Revisi otomatis berupa ralat karena kesalahan aplikasi berupa tidak
berfungsinya sebagian atau seluruh fungsi matematis sistem aplikasi
antar-Kanwil DJPb;

b. Pencantuman/penghapusan/perubahan Halaman IV.B DIPA berupa catatan pada

1. Pencantuman/penghapusan/perubahan penyelesaian tunggakan melalui
mekanisme Revisi DIPA/DIPA BUN berupa tunggakan 1 (satu) tahun anggaran
sebelumnya yang dipenuhi dari pergeseran anggaran dalam 1 (satu)
Program antar-Kanwil DJPb;

2. Pencantuman/penghapusan/perubahan anggaran yang berasal dari SP SABA
999.08 akibat pergeseran anggaran antar-Kanwil DJPb yang tidak
mengakibatkan perubahan target dan sasaran sepanjang sesuai dengan
peruntukan dalam SP SABA 999.08;

3. Pencantuman/penghapusan/perubahan volume dan alokasi anggaran
pembangunan/renovasi gedung/bangunan dan/atau kendaraan bermotor
berupa penambahan volume dan/atau penambahan alokasi anggaran yang
mengakibatkan penambahan volume;

c. Perubahan kantor bayar (KPPN)/lokasi Satker antar-Kanwil DJPb
sepanjang belum ada realisasi pada tahun anggaran berkenaan;

d. Perubahan/penambahan cara penarikan SBSN;

e. Perubahan/penambahan cara penarikan pinjaman/hibah luar negen dan/atau pinjaman/hibah dalam negen, termasuk Pemberian Pinjaman; dan

f. Perubahan/penambahan nomor register pinjaman dan/atau hibah luar negeri.

Bagian Kedua

Mekanisme Revisi Anggaran pada Direktorat Pelaksanaan Anggaran

Pasal 8

1. Mekanisme Revisi Anggaran pada Direktorat Pelaksanaan Anggaran
dilakukan dengan tahapan dan ketentuan sebagai berikut:

a. KPA/KPA BUN menyampaikan surat usulan Revisi Anggaran kepada
Sekretaris Jenderal/Sekretaris Utama/Sekretaris/Pejabat Eselon I
Kementerian/Lembaga/Pemimpin PPA BUN dengan melampirkan dokumen
pendukung sebagai berikut:

1. data yang divalidasi oleh Sistem Aplikasi;

2. surat persetujuan Pejabat Eselon I berkaitan dengan pergeseran
anggaran antar-Satker dan/atau antar-Kegiatan;

3. rekomendasi (clearance) dari Kernenterian Komunikasi dan
Informatika dan/atau Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan
Reformasi Birokrasi dalam hal Kementerian/Lembaga bersangkutan
mengajukan usulan Revisi Anggaran berkaitan dengan belanja teknologi
informasi komunikasi;

4. dalam hal usulan Revisi Anggaran terkait dengan akun 526 berupa
barang yang akan diserahkan kepada masyarakat/Pemerintah Daerah dan
pengalokasiannya didasarkan pada usulan proposal, maka usulan Revisi
Anggaran dilengkapi dengan surat pernyataan dari Pejabat Eselon I yang
menyatakan bahwa pengalokasian didukung proposal dari
masyarakat/Pemerintah Daerah penerima barang yang isinya memuat
kesanggupan menerima barang yang akan diserahkan oleh Kernenterian/
Lembaga;

5. perubahan hasil penelaahan rencana kebutuhan barang milik negara
dalam hal usulan 路 Revisi Anggaran berkaitan dengan penambahan volume
barang milik negara yang menjadi objek perencanaan kebutuhan barang
milik negara sesuai Peraturan Menteri Keuangan mengenai perencanaan
kebutuhan barang milik negara dalam hal penambahan volume barang milik
negara melebihi jumlah volume barang milik negara yang tercantum dalam
rencana kebutuhan barang milik negara;

6. dalam hal Revisi Anggaran diajukan untuk Perubahan kantor bayar
(KPPN) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf c, usulan dilengkapi
dengan persetujuan perubahan kantor bayar dari Direktur Jenderal
Perbendaharaan; dan

7. dokumen pendukung terkait lainnya (jika ada).

b. Sekretaris Jenderal/Sekretaris Utama/Sekretaris/Pejabat Eselon I
Kementerian/Lembaga/Pemimpin PPA BUN meneliti usulan Revisi Anggaran
dan kelengkapan dokumen pendukungyang disampaikan oleh KPA/KPA BUN.

c. Berdasarkan hasil penelitian atas usulan Revisi Anggaran, Sekretaris
Jenderal/Sekretaris Utama/Sekretaris/Pejabat Eselon I
Kementerian/Lembaga/Pemimpin PPA BUN menandatangani dan menyampaikan
surat usulan Revisi Anggaran kepada Direktur Jenderal Perbendaharaan
c.q. Direktur Pelaksanaan Anggaran melalui Sistem Aplikasi dengan
mengunggah salinan digital atau hasil pindaian dokumen pendukung
sebagaimana dimaksud pada huruf a.

d. Surat usulan Revisi Anggaran sebagaimana dimaksud pada huruf c
dibuat sesuai format pada Lampiran huruf A yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Direktur Jenderal ini.

e. Dokumen asli atas salinan digital atau hasil pindaian dokumen
pendukung sebagaimana dimaksud dalam huruf c diarsipkan oleh
Kementerian/Lembaga yang bersangkutan.

f. Mekanisme pengajuan revisi perubahan kantor bayar (KPPN) sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 7 huruf c diatur sebagaimana Lampiran huruf B yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Direktur Jenderal
ini.

2. Dalam hal usulan Revisi Anggaran mengenai:

a. pemenuhan Belanja Operasional; dan/atau

b. penanganan bencana non-alam, termasuk penanganan Pandemi Corona
Virus Disease 2019 (COVID-19) dan/atau Program PEN, Satker atas
persetujuan Pejabat Eselon I Kementerian/Lembaga dapat menyampaikan
usulan Revisi Anggaran ke Direktur Pelaksanaan Anggaran.

3. Direktorat Pelaksanaan Anggaran meneliti usulan Revisi Anggaran dan
kelengkapan dokumen pendukung sebagaimana dimaksud pada ayat 1 huruf
c.

4. Dalam hal usulan Revisi Anggaran yang disampaikan belum dilengkapi
dokumen pendukung sebagaimana dimaksud pada ayat 1 huruf c,
Direktorat Pelaksanaan Anggaran mengembalikan surat usulan Revisi
Anggaran melalui Sistem Aplikasi.

5. Dalam hal usulan Revisi Anggaran yang disampaikan telah sesuai
dengan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat 1 huruf c, Direktur
Pelaksanaan Anggaran menetapkan surat pengesahan Revisi Anggaran.

6. Surat pengesahan Revisi Anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat 5
dibuat sesuai format sebagaimana tercantum pada Lampiran huruf C yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Direktur Jenderal
ini.

7. Dalam hal usulan Revisi Anggaran yang disampaikan tidak sesuai
dengan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat 1 huruf c, Direktur
Pelaksanaan Anggaran menetapkan surat penolakan usulan Revisi Anggaran.

8. Proses Revisi Anggaran pada Direktorat Pelaksanaan Anggaran
sebagaimana dimaksud pada ayat 5 atau ayat 7 diselesaikan paling
lama 1 (satu) hari kerja terhitung sejak dokumen sebagaimana dimaksud
pada ayat 1 huruf c diterima dengan lengkap serta notifikasi dari
Sistem Aplikasi telah tercetak.

9. Alur dokumen dan proses pengesahan Revisi Anggaran pada Direktorat
Pelaksanaan Anggaran dilaksanakan sesuai ketentuan sebagaimana
tercantum pada Lampiran huruf D yang merupakan bagian tidak terpisahkan
dari Peraturan Direktur Jenderal ini.

BAB IV

REVISI ANGGARAN PADA KANTOR WILAYAH DIREKTORAT JENDERAL PERBENDAHARAAN

Bagian Kesatu

Kewenangan Revisi Anggaran pada Kantor Wilayah

Direktorat Jenderal Perbendaharaan

Pasal 9

1. Kanwil DJPb berwenang memproses usulan Revisi Anggaran dalam 1
(satu) Program dan/atau antar-Program dalam 1 (satu) unit Eselon I,
terdiri atas:

a. Revisi Anggaran dalam hal pagu anggaran berubah;

b. Revisi Anggaran dalam hal pagu anggaran tetap; dan c. Revisi administrasi.

2. Revisi Anggaran antar-Program dalam 1 (satu) unit Eselon I
sebagaimana dimaksud pada ayat 1 untuk pemenuhan Belanja Operasional.

Pasal 10

1. Revisi Anggaran dalam hal pagu anggaran berubah sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 9 ayat 1 huruf a yang menambah pagu, menjadi
kewenangan Kanwil DJPb meliputi:

a. Penggunaan kelebihan realisasi atas Target PNBP untuk Satker yang
bersangkutan dalam 1 (satu) Program, sepanjang:

1. Digunakan oleh Satker penghasil;

2. Digunakan untuk kegiatan pelayanan yang menghasilkan PNBP;

3. Satker yang bersangkutan melakukan pengisian data Target PNBP sesuai
peraturan yang berlaku melalui aplikasi yang disediakan oleh
Kementerian Keuangan;dan

4. Pergeseran pagu belanja PNBP yang bersumber dari jenis PNBP (akun)
yang berbeda dalam 1 (satu) Satker dalam 1 (satu) Program yang tidak
memerlukan penelaahan;

b. Penggunaan pendapatan BLU, termasuk penetapan status BLU suatu
Satker;

c. Ketentuan mengenai BLU, termasuk penggunaan saldo awal BLU;

d. Perubahan pinjaman luar negeri dan/atau dalam negeri berupa
Lanjutan Pelaksanaan Kegiatan Pinjaman selain Pemberian Pinjaman clan
pmjaman yang diterushibahkan;

e. Perubahan hibah luar negeri dan/atau dalam negen berupa Lanjutan
Pelaksanaan Kegiatan Hibah yang penarikannya melalui Kuasa BUN selain
penerusan hibah, dan/atau yang penarikannya tidak rnelalui Kuasa BUN;

f. Penambahan hibah luar negeri dan/atau hibah dalam negeri baru
setelah Undang-undang rnengenai APBN atau APBN-Perubahan tahun anggaran
berkenaan ditetapkan berupa hibah yang penarikannya tidak melalui
Kuasa BUN, terrnasuk pada RO Prioritas Nasional;

g. Penarnbahan alokasi pembiayaan investasi pada BLU yang bersumber dari kas BLU;

h. Perubahan RO Prioritas Nasional berupa penarnbahan alokasi dan/
atau target RO Prioritas Nasional yang bersurnber dari hibah yang
penarikannya tidak rnelalui Kuasa BUN dan/atau PNBP terrnasuk PNBP
BLU; dan

i. Revisi dalam hal pagu anggaran berubah lainnya berupa pengesahan
dalam 1 (satu) Kanwil DJPb.

2. Revisi Anggaran dalam hal pagu anggaran berubah sebagaimana
dimaksud dalarn Pasal 9 ayat 1 huruf a yang mengurangi pagu, menjadi
kewenangan Kanwil DJPb berupa pengurangan pagu hibah yang penarikannya
tidak rnelalui Kuasa BUN pada RO non-Prioritas Nasional sepanjang
sesuai naskah perjanjian hibah atau dokurnen lain yang dipersamakan.

Pasal 11

Revisi Anggaran dalarn hal pagu anggaran tetap sebagairnana dirnaksud
dalarn Pasal 9 ayat 1 huruf b yang rnenjadi kewenangan Kanwil DJPb
rneliputi:

a. Pergeseran PNBP antar-KRO dan/atau dalarn 1 (satu) KRO dalam 1 (satu) Kanwil DJPb;

b. Penggunaan pendapatan BLU;

c. Pergeseran anggaran yang bersurnber dari pinjarnan dalarn 1 (satu) Kanwil DJPb;

d. Pergeseran anggaran yang bersurnber dari hibah dalarn 1 (satu) Kanwil DJPb;

e. Pergeseran anggaran untuk penanggulangan bencana non alam, dalam 1
(satu) KRO dan/atau antar-KRO antar-Satker dalam 1 (satu) Kanwil DJPb,
dalarn 1 (satu) unit Eselon I;

f. Pergeseran anggaran untuk pemenuhan Belanja Operasional, termasuk penyelesaian pagu minus belanja pegawai operasional, yaitu:

1. Antar-jenis belanja dalam 1 (satu) KRO dan/atau antar- KRO;

2. Dalam 1 (satu) Satker dan/atau antar-Satker dalam 1 (satu) Kanwil DJPb; dan/atau

3. Dalam 1 (satu) Program dan/atau antar-Program dalam 1 (satu) unit Eselon I;

g. Pergeseran anggaran untuk pemenuhan kebutuhan selisih kurs dalam 1 (satu) Program dan dalam 1 (satu) Kanwil DJPb;

h. Pergeseran anggaran untuk penyelesaian tunggakan tahun- tahun anggaran sebelumnya yang bersumber dari PNBP BLU yang dipenuhi dari pergeseran anggaran dalam 1 (satu) Program dan dalam 1 (satu) Kanwil DJPb,

i. Pergeseran anggaran untuk penyelesaian tunggakan 1 (satu) tahun anggaran sebelumnya yang dipenuhi dari pergeseran anggaran dalam 1 (satu) Kanwil DJPb;

j. Pergeseran anggaran pada Kegiatan Dekonsentrasi dan/atau Tugas Pembantuan dan Urusan Bersama dengan kewenangan dan lokasi tetap 1 (satu) OPD;

k. Pergeseran anggaran dalam rangka pemanfaatan Sisa Anggaran Kontraktual dan/atau Swakelola dalam 1 (satu) Kanwil DJPb;

1. untuk menambah volume RO yang sama dan/atau RO lain, termasuk RO Prioritas Nasional; dan/atau

2. untuk pemenuhan Belanja Operasional;

l. Pergeseran anggaran aritar-jeriis belanja dengan tidak mengakibatkan penurunan volume RO secara total dalam 1 (satu) Kanwil DJPb;

m. Pergeseran anggaran dalam 1 (satu) RO Prioritas Nasional dalam 1 (satu) Kanwil DJPb, termasuk antar-jenis belanja;

n. Pergeseran anggaran untuk penyelesaian pekerjaan yang tidak terselesaikan sampai dengan akhir tahun anggaran sebelumnya dalam 1 (satu) Kanwil DJPb;

o. Pergeseran anggaran pada DIPA Kementerian/Lembaga untuk anggaran yang berasal dari SP SABA 999.08 dalam 1 (satu) Kanwil DJPb yang tidak mengakibatkan perubahan target dan sasaran, sepanjang sesuai dengan peruntukan dalam SP SABA 999.08;

p. Pergeseran anggaran terkait belanja barang untuk diserahkan kepada masyarakat/Pemerintah Daerah (akun 526) tanpa disertai surat pernyataan pejabat Eselon I untuk pergeseran anggaran antar-akun 526XXX (akun 6 digit) yang telah tersedia dalam 1 (satu) Kanwil DJPb; dan

q. Revisi dalam rangka pagu anggaran tetap lainnya berupa pengesahan dalam 1 (satu) Kanwil DJPb.

Pasal 12

Revisi administrasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat 1

huruf c yang menjadi kewenangan Kanwil DJPb meliputi:

a. Revisi otomatis berupa ralat karena kesalahan aplikasi berupa tidak berfungsinya sebagian atau seluruh fungsi matematis sistem aplikasi dalam 1 (satu) Kanwil DJPb;
b. Pencantuman/penghapusan/perubahan catatan Halaman IV.B DIPA berupa:

1. Pencantuman/penghapusan/perubahan penyelesaian tunggakan melalui mekanisme Revisi DIPA/DIPA BUN berupa tunggakan tahun-tahun anggaran sebelumnya yang bersumber dari PNBP BLU dan/atau tunggakan 1 (satu) tahun anggaran sebelumnya, yang dipenuhi dari pergeseran anggaran dalam 1 (satu) Program dalam 1 (satu) Kanwil DJPb;

2. Pencantuman/penghapusan/perubahan anggaran yang berasal dari SP SABA 999.08 akibat pergeseran anggaran dalam 1 (satu) Kanwil DJPb yang tidak mengakibatkan perubahan target dan sasaran sepanjang sesuai dengan peruntukan dalam SP SABA
999.08;

3. Pencantuman/penghapusan/perubahan volume dan alokasi anggaran
pembangunan/renovasi gedung/bangunan dan/atau kendaraan bermotor
berupa pengurangan alokasi anggaran;

c. Revisi administrasi terkait RO Prioritas Nasional berupa ralat administratif nomenklatur;

d. Perubahan kantor bayar (KPPN)/lokasi Satker dalam 1 (satu) Kanwil DJPb sepanjang belum terdapat realisasi pada tahun anggaran berkenaan;

e. Ralat kode akun dalam rangka penerapan kebijakan akuntansi;

f. Pencantuman/perubahan rencana penarikan dana dan/atau perkiraan
penerimaan dalam halaman III DIPA yaitu perubahan yang tidak
mengakibatkan perubahan perkiraan penerimaan secara total, penambahan
perkiraan penerimaan dikarenakan penggunaan kelebihan realisasi atas
target PNBP, dan/atau perubahan rencana penarikan dana;

g. Ralat cara penarikan pinjaman/hibah luar negeri dan/atau
pinjaman/hibah dalam negen, termasuk Pemberian Pinjaman, pmjaman yang
diterushibahkan, dan/atau penerusan hibah;

h. Ralat cara penarikan SBSN;

i. Ralat nomor register pembiayaan Kegiatan/proyek melalui SBSN;

j. Ralat nomor register pinjaman dan/atau hibah luar negeri; dan

k. Perubahan nomenklatur bagian anggaran dan/atau Satker dengan jenis kewenangan Dekonsentrasi atau Tugas Pembantuan.

Bagian Kedua

Mekanisme Revisi Anggaran pada Kantor Wilayah

Direktorat Jenderal Perbendaharaan

Pasal 13

1. Mekanisme Revisi Anggaran pada Kanwil DJPb dilakukan dengan tahapan dan ketentuan sebagai berikut:

a. KPA/KPA BUN menandatangani dan menyampaikan surat usulan Revisi Anggaran kepada Kepala Kanwil DJPb dengan mengunggah salinan digital atau basil pindaian dokumen pendukung sebagai berikut:

1. data yang divalidasi oleh Sistem Aplikasi;

2. surat persetujuan Pejabat Eselon I dalam hal usulan Revisi Anggaran berkaitan dengan antara lain:

a. pergeseran anggaran antar-Satker;

b. pergeseran antar-Kegiatan;

c. pergeseran antar-Program dalam rangka pemenuhan Belanja Operasional;

d. penyelesaian tunggakan tahun anggaran sebelumnya kecuali yang bersumber dari PNBP BLU; dan/atau

e. pemanfaatan Sisa Anggaran Kontraktual/Swakelola dari RO termasuk RO Prioritas Nasional kecuali yang bersumber dari PNBP
BLU;

3. rekomendasi (clearance) dari Kementerian Komunikasi dan Informatika dan/atau Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi dalam hal Kementerian/Lembaga bersangkutan mengajukan usulan Revisi Anggaran berkaitan dengan belanja teknologi informasi komunikasi;

4. dalam hal Revisi Anggaran diajukan untuk Lanjutan Pelaksanaan Kegiatan Pinjaman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat 1 huruf d, usulan dilengkapi dengan Daftar Sisa PHLN/PHDN sebagaimana format pada Lampiran huruf E yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Direktur Jenderal ini;

5. dalam hal Revisi Anggaran diajukan untuk Lanjutan Pelaksanaan Kegiatan Hibah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat 1 huruf e, usulan dilengkapi dengan Ringkasan Naskah Perjanjian Hibah yang Penarikannya Tidak Melalui Kuasa BUN sebagaimana format yang tercantum pada Lampiran huruf F dan Daftar Sisa PHLN/PHDN sebagaimana format pada Lampiran huruf E yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Direktur Jenderal ini;

6. dalam hal Revisi Anggaran diajukan untuk perubahan kantor bayar (KPPN) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf d, usulan dilengkapi dengan persetujuan perubahan kantor bayar dari Direktur Jenderal Perbendaharaan; dan

7. dokumen pendukung terkait lainnya (jika ada).

b. Surat usulan Revisi Anggaran sebagaimana dimaksud pada huruf a dibuat sesuai format pada Lampiran huruf A yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Direktur Jenderal ini.

c. Dokumen asli atas salinan digital atau hasil pindaian dokumen pendukung sebagaimana dimaksud dalam huruf a angka 2 sampai dengan angka 7 diarsipkan oleh Kementerian/Lembaga yang bersangkutan.

d. Mekanisme pengajuan revisi perubahan kantor bayar (KPPN) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf d diatur sebagaimana Lampiran huruf B yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Direktur Jenderal ini.

2. Kanwil DJPb meneliti usulan Revisi Anggaran dan kelengkapan dokumen pendukung sebagaimana dimaksud pada ayat 1 huruf a.
(3) Dalam hal usulan Revisi Anggaran yang disampaikan belum dilengkapi dokumen pendukung sebagaimana dimaksud pada ayat 1 huruf a, Kanwil DJPb mengembalikan surat usulan Revisi Anggaran melalui Sistem Aplikasi.
(4) Dalam hal usulan Revisi Anggaran yang disampaikan telah sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat 1 huruf a, Kepala Kanwil DJPb menetapkan surat
pengesahan Revisi Anggaran.

5. Surat pengesahan Revisi Anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat 4 dibuat sesuai format sebagaimana tercantum pada Lampiran huruf C yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Direktur Jenderal ini.
(6) Dalam hal usulan Revisi Anggaran yang disampaikan tidak sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat 1 huruf a, Kepala Kanwil DJPb menetapkan surat
penolakan Revisi Anggaran.

7. Proses Revisi Anggaran pada Kanwil DJPb sebagaimana dimaksud pada ayat 4 atau ayat 6 diselesaikan paling lama 1 (satu) hari kerja terhitung sejak dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat 1 huruf a diterima dengan lengkap serta notifikasi dari Sistem Aplikasi telah tercetak.

8. Alur dokumen clan proses pengesahan Revisi Anggaran pada Kanwil DJPb dilaksanakan sesuai ketentuan sebagaimana tercantum pada Lampiran huruf D yang merupakan bagian tidakterpisahkan dari Peraturan Direktur Jenderal ini.
(9) Dalam hal revisi anggaran dilaksanakan dalam rangka perubahan nomenklatur Satker sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf k, Kanwil DJPb mengajukan pemutakhiran (updating) referensi sesuai mekanisme sebagaimana diatur dalam Lampiran huruf G yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Direktur Jenderal ini.

BAB V REVISI ANGGARAN DAFTAR ISIAN PELAKSANAAN ANGGARAN BADAN LAYANAN UMUM

Bagian Kesatu Ruang Lingkup Revisi Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran

Petikan Badan Layanan Umum

Pasal 14

Jenis-jenis Revisi Anggaran pada DIPA Petikan BLU terdiri dari:

a. penggunaan anggaran belanja di atas pagu APBN;

b. pergeseran rincian anggaran dalam hal pagu anggaran tetap; dan/atau

c. perubahan akibat hal-hal lainnya.

Bagian Kedua

Revisi Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran Petikan Badan Layanan Umum
Berupa Penggunaan Anggaran Belanja di Atas Pagu Anggaran Pendapatan dan
Belanja Negara

Pasal 15

1. Revisi DIPA Petikan BLU di atas pagu APBN sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf a, diakibatkan oleh:

a. penggunaan realisasi PNBP tahun anggaran berkenaan yang melampaui target PNBP tahun anggaran berkenaan, diproyeksikan melampaui target PNBP tahun anggaran berkenaan, dan/atau realisasi PNBP diatas pagu belanja termasuk untuk menambah nilai dan/atau volume RO Prioritas Nasional yang sudah ada; dan/atau

b. penggunaan saldo awal kas BLU termasuk untuk menambah nilai dan/atau volume RO Prioritas Nasional yang sudah ada.

2. Revisi DIPA Petikan BLU sebagaimana dimaksud pada ayat 1. dilakukan untuk:

a. menambah volume RO, termasuk rincian di bawah RO yang sudah ada;
b. menambah komponen termasuk rmcian di bawah komponen pada rincian RO yang sudah ada; dan/atau
c. menambah KRO/RO/Komponen baru.

3. Revisi DIPA Petikan BLU berupa penambahan pagu yang disebabkan terlampauinya target PNBP sebagaimana dimaksud pada ayat 1 huruf a dilakukan secara proporsional dengan peningkatan volume layanan

4. Revisi DIPA Petikan BLU di atas pagu APBN akibat terlampauinya target PNBP sebagaimana dimaksud pada ayat 1 huruf a meliputi:

a. penambahan pagu DIPA Petikan BLU dalam Ambang Batas; dan

b. penambahan pagu DIPA Petikan BLU melampaui Ambang Batas.

5. Ambang Batas sebagaimana dimaksud pada ayat 4 dihitung
berdasarkan pagu akhir DIPA Petikan BLU, dengan contoh perhitungan
sebagaimana tercantum pada Lampiran huruf H yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Direktur Jenderal ini.

6. Dalam hal KRO/RO/Komponen baru sebagaimana dimaksud pada ayat 2
huruf c tidak tersedia dalam tabel referensi Rencana Kerja dan Anggaran
Kementerian/Lembaga (RKA-K/L) DIPA, BLU melalui Menteri/Pimpinan
Lembaga/Ketua Dewan Kawasan mengusulkan penambahan referensi KRO/RO/
Komponen baru kepada Direktorat Jenderal Anggaran.

Pasal 16

1. BLU dapat melakukan belanja dalam Ambang Batas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat 4 huruf a, sebelum pengesahan revisi DIPA Petikan BLU.
(2) BLU dapat melakukan belanja melampaui Ambang Batas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat 4 huruf b, setelah pengesahan revisi DIPA Petikan BLU.

Pasal 17

1. BLU dapat melakukan belanja yang bersumber dari penggunaan saldo awal kas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat 1 huruf b, setelah pengesahan revisi DIPA Petikan BLU berupa:
a. pencantuman saldo awal; dan
b. penggunaan saldo awal kas.
(2) Revisi DIPA Petikan BLU berupa pencantuman saldo awal kas dan penggunaan saldo awal kas sebagaimana dimaksud ayat 1, dapat diusulkan secara sekaligus.
(3) Penggunaan saldo awal kas sebagaimana dimaksud pada ayat 1, dilakukan untuk belanja barang dan/atau belanja modal dalam rangka operasional layanan dengan contoh ilustrasi sebagaimana tercantum pada Lampiran huruf I yang merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan Direktur Jenderal ini.
(4) Dalam hal saldo awal kas digunakan untuk belanja di luar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat 3, harus mendapat persetujuan penggunaan saldo awal kas dari Menteri Keuangan c.q. Direktur Jenderal Perbendaharaan.

(

5. Penggunaan saldo awal kas sebagaimana dimaksud pada ayat 3 dan
ayat 4, termasuk untuk pembayaran sisa pekerjaan yang belum selesai
tahun anggaran sebelumnya.

6. Permohonan persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat 4, diajukan
oleh Pemimpin BLU melalui Eselon I atas nama Menteri/Pimpinan
Lembaga/Ketua Dewan Kawasan kepada Menteri Keuangan c.q. Direktur
Jenderal Perbendaharaan.

7. Penyampaian permohonan persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat
6 diajukan dengan menggunakan format surat sebagaimana tercantum pada
Lampiran huruf J yang merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari
Peraturan Direktur Jenderal ini.

8. Persetujuan penggunaan saldo awal sebagaimana dimaksud

pada ayat 4, diberikan dengan menggunakan format surat sebagaimana tercantum pada Lampiran huruf K yang merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan Direktur Jenderal ini.
(9) Dalam hal belanja tahun anggaran sebelumnya telah mendapatkan persetujuan penggunaan saldo awal kas sebagaimana dimaksud pada ayat 4 namun belum diajukan revisi pada tahun anggaran sebelumnya, persetujuan penggunaan saldo awal kas sebagaimana dimaksud pada ayat 4 tetap berlaku pada tahun anggaran berkenaan dengan memperhatikan saldo awal 路 kas tahun anggaran berkenaan.
(10) Penambahan pagu belanja akibat penggunaan saldo awal

sebagaimana dimaksud pada ayat 1 huruf b tidak diperhitungkan dalam perhitungan Ambang Batas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat 5.

Bagian Ketiga

Revisi Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran Petikan Badan Layanan Umum Berupa Pergeseran Rincian Anggaran Dalam Hal Pagu Anggaran Tetap

Pasal 18

1. Revisi DIPA Petikan BLU berupa pergeseran rincian anggaran dalam hal pagu anggaran tetap sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf b, dapat dilakukan sepanjang tidak mengurangi volume RO dalam DIPA Petikan BLU.

2. Pergeseran rincian anggaran dalam hal pagu anggaran tetap sebagaimana dimaksud pada ayat 1, dapat berupa:

a. pergeseran antar-Kegiatan dalam 1 (satu) Satker;
b. pergeseran antar-RO, 1 (satu) Kegiatan dan I: (satu) Satker;
c. penambahan volume pada RO, termasuk menambah KRO/RO/Komponen baru dan/atau RO Prioritas Nasional; dan/atau
d. penambahan komponen, termasuk rmcian di bawah komponen pada RO yang sudah ada.

3. Dalam hal KRO/RO/Komponen baru sebagaimana dimaksud pada ayat 2 huruf c tidak tersedia dalam tabel referensi RKA-K/L DIPA, BLU melalui Menteri/Pimpinan Lembaga/Ketua Dewan Kawasan mengusulkan penambahan referensi RO baru kepada Direktorat Jenderal Anggaran.
(4) Dalam hal BLU memiliki kewenangan setingkat

Kementerian/Lembaga atau setingkat Eselon I, Revisi DIPA pergeseran antar-Kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat 2 huruf a yang bersumber dari PNBP BLU dilakukan tanpa persetujuan Eselon I.

Bagian Keempat

Revisi Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran Petikan Badan

Layanan Umum Akibat Hal-Hal Lainnya

Paragraf 1

Revisi Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran Petikan Badan

Layanan Umum Berupa Pencantuman Saldo Awal Kas

Pasal 19

1. Revisi DIPA Petikan BLU berupa pencantuman saldo awal kas dilakukan guna mencantumkan besaran saldo awal kas BLU ke dalam DIPA Petikan BLU.
(2) Revisi pencantuman saldo awal kas BLU sebagaimana dimaksud pada ayat 1 tidak mempengaruhi target PNBP
BLU tahun berkenaan.
(3) Saldo awal kas BLU sebagaimana dimaksud pada ayat 1 adalah sebesar saldo akhir kas BLU pada triwulan IV tahun anggaran sebelumnya yang tercantum pada Surat Pengesahan Pendapatan dan Belanja (SP2B) BLU berdasarkan hasil konfirmasi dari KPPN.
(4) Dalam hal terdapat koreksi saldo awal kas, BLU mengajukan revisi DIPA untuk merubah saldo awal kas berdasarkan hasil rekonsiliasi dengan KPPN.

Paragraf 2

Revisi Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran Petikan Badan Layanan Umum
Berupa Penggunaan Saldo Awal Kas Dalam Rangka Mismatch

Pasal 20

1. BLU dapat menggunakan saldo awal dalam rangka mismatch apabila realisasi PNBP BLU tidak cukup untuk memenuhi kebutuhan belanja yang bersumber dari PNBP BLU.
(2) Penggunaan saldo awal kas sebagaimana dimaksud pada ayat 1, tidak untuk menambah pagu belanja pada DIPA Petikan BLU.
(3) Dalam hal saldo awal kas yang digunakan sebagaimana dimaksud pada ayat 1 tidak dapat dikembalikan karena target PNBP tahun berkenaan tidak tercapai, BLU mengajukan revisi DIPA Petikan BLU.
(4) Revisi DIPA Petikan BLU sebagaimana dimaksud pada ayat 3, dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 7.
(5) Revisi DIPA Petikan BLU sebagaimana dimaksud pada ayat 3, berupa perubahan pencantuman sumber dana pada

Lembar Surat Pengesahan DIPA Petikan BLU dari semula

PNBP tahun anggaran berkenaan menjadi saldo awal BLU.

6. Revisi DIPA Petikan BLU berupa penggunaan saldo awal kas dalam rangka mismatch dapat diajukan sekaligus bersamaan dengan revisi DIPA diatas pagu yang bersumber dari saldo awal kas BLU sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17.

Paragraf 3

Revisi Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran Petikan Badan Layanan Umum
Berupa Penetapan Satuan Kerja Menjadi Satker yang Menerapkan Pola
Pengelolaan Keuangan Badan Layanan Umum

Pasal 21

1. Satker instansi Pemerintah yang telah ditetapkan untuk melaksanakan Pola Pengelolaan Keuangan BLU melakukan revisi DIPA Petikan BLU berupa perubahan status Satker menjadi Satker BLU.

2. Revisi DIPA Petikan BLU sebagaimana dimaksud pada ayat 1 disertai dengan pencantuman besaran Ambang Batas yang ditetapkan berdasarkan usulan BLU dengan mempertimbangkan fluktuasi kegiatan operasional BLU selama 2 (dua) tahun terakhir dan realisasi/prognosa tahun anggaran berkenaan.

3. Dalam hal revisi perubahan Satker menjadi Satker BLU sebagaimana dimaksud pada ayat 1 memerlukan pemutakhiran (updating) referensi, Kanwil DJPb mengusulkan pemutakhiran referensi baru kepada Direktorat Jenderal Anggaran.

Paragraf 4

Revisi Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran Petikan Badan

Layanan Umum Akibat Penerimaan Hibah

Pasal 22

1. BLU dapat melakukan revisi DIPA Petikan yang diakibatkan atas penerimaan hibah berupa uang.

2. Hibah sebagaimana dimaksud pada ayat 1 merupakan PNBP BLU dan tidak memerlukan nomor register hibah, termasuk untuk menambah nilai dan/atau volume RO Prioritas Nasional yang sudah ada.

3. Revisi DIPA Petikan sebagaimana dimaksud pada ayat 1 dilakukan dalam hal hibah yang diterima berupa uang digunakan untuk belanja namun tidak dapat ditampung pada volume RO, jenis belanja, dan pagu belanja yang ada dalam DIPA Petikan BLU.

4. Revisi DIPA Petikan sebagaimana dimaksud pada ayat 1 tidak dilakukan dalam hal:

a. hibah yang diterima berupa uang tidak digunakan untuk belanja pada tahun anggaran berkenaan; atau

b. hibah yang diterima berupa uang digunakan untuk belanja, namun masih dapat ditampung pada RO, volume RO, jenis belanja, dan pagu belanja yang ada dalam DIPA Petikan BLU.

5. Hibah yang diterima berupa barang/jasa tidak memerlukan revisi DIPA Petikan BLU dan tidak memerlukan nomor register hibah.

6. BLU dapat mewakili pemerintah dalam menenma hibah berupa uang dan/atau barang/jasa.

7. Hibah sebagaimana dimaksud pada ayat 1, ayat 2, ayat 3, ayat 4, ayat 5, dan ayat 6 merupakan hibah yang penarikannya tidak melalui Kuasa BUN.

Paragraf 5

Revisi Daftar Isian Pelaksanaan Anggaraan Petikan Badan Layanan Umum Akibat Pemindahan Dana Badan Layanan Umum

Pasal 23

1. BLU dapat mengusulkan revisi DIPA Petikan yang diakibatkan atas pemindahan dana yang diterima dari BLU lain.

2. Revisi DIPA Petikan sebagaimana dimaksud pada ayat 1 dilakukan dalam hal dana yang diterima digunakan untuk belanja namun tidak dapat ditampung pada RO, volume RO, termasuk RO Prioritas Nasional, jenis belanja, dan pagu belanja yang ada dalam DIPA Petikan BLU.

Paragraf 6

Revisi Datar Isian Pelaksanaan Anggaran Petikan Badan

Layanan Umum Akibat Pembayaran Tunggakan

Pasal24

1. Tunggakan BLU tahun anggaran sebelumnya dan/atau tahun-tahun anggaran sebelumnya dapat dibayarkan dari PNBP tahun anggaran berkenaan dan/atau penggunaan saldo awal kas BLU.
(2) Tunggakan BLU sebagaimana dimaksud pada ayat 1 dapat dibayarkan tanpa mekanisme revisi anggaran sepanjang alokasi anggaran untuk peruntukan yang sama sudah tersedia.
(3) Dalam hal alokasi anggaran untuk peruntukan yang sama

belum tersedia, tunggakan BLU sebagaimana dimaksud pada ayat 1 dapat dibayarkan setelah dilakukari Revisi DIPA Petikan BLU.

Pasal 25

Pembayaran tunggakan belanja tahun anggaran sebelumnya dan/atau
tahun-tahun anggaran sebelumnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24
ayat 3, dilaksanakan dengan ketentuan sebagai berikut:

a. Penyelesaian tunggakan tahun anggaran sebelumnya dan/atau
tahun-tahun anggaran sebelumnya yang dananya bersumber dari PNBP BLU
dan/atau penggunaan saldo awal kas BLU dilakukan tanpa melalui
persetujuan pejabat Eselon I;

b. Untuk tunggakan belanja barang dan/atau belanja modal dalam rangka
operasional layanan BLU yang memerlukan revisi DIPA Petikan BLU,
diusulkan dengan dilampiri surat pernyataan dari KPA, tanpa melalui
verifikasi Aparat Pengawasan Intern Pemerintah (APIP), atau verifikasi
Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP);

c. Untuk tunggakan selain belanja barang dan/atau belanja modal dalam
rangka operasional layanan BLU, mengikuti tata cara penyelesaian
tunggakan sebagaimana diatur pada peraturan menteri keuangan yang
mengatur mengenai tata cara revisi anggaran; dan

d. Ilustrasi terkait pembayaran tunggakan sesuai Lampiran huruf L yang
merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan Direktur
Jenderal ini.

Bagian Kelima

Pengajuan Usulan Revisi Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran

Petikan Badan Layanan Umum

Pasal 26

1. KPA menyampaikan usulan pengesahan Revisi DIPA Petikan BLU kepada Kanwil DJPb. 路

2. Mekanisme Revisi Anggaran untuk pengesahan Revisi DIPA Petikan BLU pada Kanwil DJPb mengikuti mekanisme Revisi Anggaran pada Kanwil DJPb sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13.

Pasal 27

1. Dalam hal usulan revisi anggaran berkaitan dengan penetapan sebagai Satker BLU, selain persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat 1 huruf a, usulan dilengkapi dengan Keputusan Menteri Keuangan tentang Penetapan Penerapan Pola Pengelolaan Keuangan Badan Layanan Umum.

2. Dalam hal revisi DIPA Petikan BLU berupa:

a. penambahan pagu DIPA Petikan BLU diatas pagu APBN; b. penggunaan
saldo awal kas BLU untuk belanja dalam rangka operasional layanan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat 3;

c. pergeseran Rincian Anggaran Dalam Hal Pagu Anggaran Tetap; dan/atau

d. penggunaan saldo awal kas BLU dalam rangka mismatch, selain
persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat 1 huruf a,
usulan dilampiri dengan Surat Pernyataan Revisi RBA Definitif
sebagaimana tercantum pada Lampiran huruf M yang merupakan bagian yang
tidak terpisahkan dari Peraturan Direktur Jenderal ini.

3. Dalam hal Revisi DIPA Petikan BLU berupa penggunaan saldo awal kas
BLU, baik sebagian maupun seluruh penggunaannya untuk belanja sesuai
ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat 4, selain
persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat 1 huruf a dan
dilampiri dengan:

a. Surat Pernyataan Revisi RBA Definitif sebagaimana tercantum pada
Lampiran huruf M yang merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari
Peraturan Direktur Jenderal ini, dan

b. surat persetujuan penggunaan saldo awal dari Direktur Jenderal
Perbendaharaan sebagaimana tercantum pada Lampiran huruf K yang
merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan Direktur
Jenderal ini.

4. Dalam hal revisi DIPA Petikan BLU berupa pencantuman saldo awal
kas, selain persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat 1
huruf a, usulan dilampiri dengan:

a. Surat Pengesahan Pendapatan dan Belanja (SP2B) BLU Triwulan IV tahun
anggaran sebelumnya; dan

b. hasil konfirmasi besaran saldo akhir kas BLU dari KPPN, dengan
format sebagaimana tercantum pada Lampiran huruf N yang merupakan
bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan Direktur Jenderal ini.

5. Dalam hal revisi DIPA Petikan BLU akibat penerimaan hibah berupa
uang yang penarikannya tidak melalui Kuasa BUN sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 22 ayat 1, selain persyaratan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 13 ayat 1 huruf a, usulan dilarnpiri dengan:

a. Surat Pernyataan Revisi RBA Definitif sebagaimana tercantum pada
Lampiran huruf M yang merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari
Peraturan Direktur Jenderal ini; dan

b. surat pernyataan dari KPA mengenai penerimaan hibah yang
penarikannya tidak melalui Kuasa BUN berupa uang yang dicatat sebagai
PNBP BLU yang memuatdasar penerimaan hibah, identitas sumber hibah clan
penerima hibah, serta nilai hibah.

6. Dalam hal revisi DIPA Petikan BLU akibat pemindahan dana yang
diterima dari BLU lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat 1,
selain persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat 1 huruf
a, usulan dilampiri dengan:

a. Surat Pernyataan Revisi RBA Definitif sebagaimana tercantum pada Lampiran huruf M yang merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan Direktur Jenderal ini; dan

b. Keputusan Menteri Keuangan tentang Pemindahan Dana dari BLU ke BLU lain.

BAB VI BATAS AKHIR PENERIMAAN USULAN DAN PENYAMPAIAN PENGESAHAN REVISI
ANGGARAN

Pasal 28

1. Batas akhir penerimaan usulan revisi DIPA Petikan BLU berupa pencantuman saldo awal kas untuk tahun anggaran berkenaan pada Kanwil DJPb paling lambat tanggal 30 April tahun anggaran berkenaan.
(2) Dalam hal Satker BLU ditetapkan pada tahun anggaran berkenaan, usulan pengesahan revisi DIPA Petikan BLU berupa pencantuman saldo awal kas diajukan paling lambat 3 (tiga) bulan setelah DIPA Petikan BLU terbit.

3. Batas akhir penerimaan usulan Revisi Anggaran ditetapkan tanggal 30 November tahun anggaran berkenaan terhadap revisi berupa:
a. pengesahan Revisi Anggaran yang menjadi kewenangan

 Direktorat Pelaksanaan Anggaran/Kanwil DJPb; dan b. pengesahan revisi DIPA Petikan BLU berupa:

1. penggunaan anggaran belanja yang bersumber dari

PNBP di atas pagu APBN berupa penambahan pagu

DIPA Petikan BLU yang melebihi Ambang Batas;

2. penggunaan anggaran belanj a yang bersumber dari
PNBP di atas pagu APBN berupa penggunaan saldo awal kas BLU; dan/atau

3. pergeseran rmcian atau penambahan anggaran antar-RO dalam 1 (satu) Kegiatan dan/atau antar- RO antar-Kegiatan dalam hal pagu anggaran tetap.

4. Dalam hal Revisi Anggaran dilakukan untuk pengesahan anggaran belanja yang dibiayai dari penggunaan kelebihan realisasi atas target PNBP yang dapat digunakan kembali sesuai ketentuan, yang telah direncanakan dalam APBN atau APBN Perubahan tahun anggaran berkenaan untuk Satker penghasil PNBP yang bersangkutan sepanjang dalam satu Program yang sama, batas akhir penerimaan usulan Revisi Anggaran dan penyelesaiannya oleh DJPb paling lambat tanggal 15 Desember tahun anggaran berkenaan.

5. Dalam hal Revisi Anggaran dilakukan untuk:

a. Pengesahan anggaran belanja yang dibiayai dari hibah yang penarikannya tidak melalui Kuasa BUN;
b. Pengesahan atas pengeluaran Kegiatan/RO yang dananya bersumber dari pinjaman/hibah luar negen melalui mekanisme pembayaran langsung dan letter of credit;
c. Revisi administrasi; dan/atau
d. Pemutakhiran data berkaitan dengan revisi Petunjuk Operasional Kegiatan oleh KPA termasuk yang mengakibatkan perubahan halaman III DIPA,
batas akhir penerimaan usulan Revisi Anggaran dan penyelesaiannya oleh DJPb paling lambat tanggal 27
Desember tahun anggaran berkenaan.

6. Dalam hal usulan revisi DIPA Petikan BLU dilakukan untuk:

a. penggunaan anggaran belanja yang bersumber dari PNBP di atas pagu
APBN berupa penambahan pagu DIPA Petikan BLU dalam Ambang Batas;

b. penggunaan saldo awal kas dalam rangka mismatch;

c. penambahan pagu akibat penerimaan hibah yang penarikannya tidak
melalui Kuasa BUN; dan/atau

d. Revisi DIPA BLU akibat pemindahan dana BLU, penerimaan usulan
pengesahan revisi DIPA Petikan BLU paling lambat 2 (dua) hari kerja
sebelum batas waktu pengajuan Surat Perintah Pengesahan Pendapatan dan
Belanja (SP3B) BLU terakhir ke KPPN.

7. Batas waktu pengajuan SP3B BLU ke KPPN sebagaimana dimaksud pada
ayat 6 mengikuti ketentuan mengenai pedoman penerimaan dan
pengeluaran negara pada akhir tahun.

8. Dalam hal Revisi Anggaran dilakukan untuk penyelesaian pagu minus belanja pegawai, batas akhir penerimaan usulan Revisi Anggaran oleh DJPb paling lambat tanggal 31 Desember tahun anggaran berkenaan.
(9) Dalam hal usulan Revisi Anggaran disampaikan melewati tahun anggaran berkenaan dan diusulkan dalam rangka penyesuaian administratif dan penyusunan laporan keuangan Pemerintah Pusat, batas akhir penerimaan usulan Revisi Anggaran diatur lebih lanjut oleh Direktur Jenderal Perbendaharaan.
(10) Pada saat penerimaan usulan Revisi Anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat 1 sampai dengan ayat 9, seluruh dokumen telah diterima dengan lengkap.

11. Dalam hal batas akhir penyampaian usulan Revisi Anggaran merupakan
hari libur atau bagian dari kebijakan cuti bersama yang ditetapkan oleh
Pemerintah, maka batas akhir penyampaian usulan Revisi Anggaran
dimajukan menjadi hari kerja terakhir sebelum hari libur atau cuti
bersama.

Pasal 29 Pengesahan Revisi Anggaran yang ditetapkan oleh Direktur
Pelaksanaan Anggaran atau Kepala Kanwil DJPb disampaikan kepada KPA
dan/atau KPA BUN yang bersangkutan dan Kepala KPPN terkait dengan
tembusan kepada:

a. Menteri/Pimpinan Lembaga/Ketua Dewan Kawasan;

b. Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Badan Perencanaan
Pembangunan Nasional c.q. mitra kerja Kementerian/Lembaga dalam hal
Revisi Anggaran terkait RO Prioritas Nasional;

c. Ketua Badan Pemeriksa Keuangan;

d. Gubernur dalam hal pelaksanaan Kegiatan dekonsentrasi, tugas
pembantuan, dan/atau urusan bersama;

e. Direktur Jenderal Anggaran; dan/atau

f. Direktur Jenderal Pengelolaan Pembiayaan dan Risiko dalam hal usulan
Revisi Anggaran terkait pinjaman, hibah, dan/atau SBSN, termasuk
Rupiah Murni Pendamping.

Pasal 30

1. Direktorat Pelaksanaan Anggaran/Kanwil DJPb memproses usulan Revisi
Anggaran antar-Satker dalam hal:

a. usulan atas Revisi Anggaran antar-Satker diajukan secara bersamaan
oleh Satker-Satker berkenaan; dan/atau

b. usulan Satker tersebut dikoordinasikan oleh unit EselonI/atasan
langsung Satker-Satker berkenaan.

2. Direktorat Pelaksanaan Anggaran/Kanwil DJPb mengesahkan Revisi
Anggaran antar-Satker secara bersamaan dengan memperhatikan batasan
Revisi Anggaran dan sesuai kewenangannya.

Pasal 31

1. Untuk memperoleh data yang akurat, Direktorat Jenderal Anggaran dan
Direktorat Jenderal Perbendaharaan melakukan pemutakhiran data anggaran
(rekonsiliasi) berdasarkan revisi DIPA yang telah disahkan paling
sedikit setiap 2 (dua) bulan sekali.

2. Untuk melakukan pemutakhiran data Petunjuk Operasional Kegiatan,
KPA/KPA BUN melakukan pengunggahan dan persetujuan atas usulan revisi
Petunjuk Operasional Kegiatan melalui Sistem Aplikasi.

3. Dalam hal Sistem Aplikasi belum terdapat kewenangan Kementerian/
Lembaga untuk melakukan pemutakhiran data Petunjuk Operasional
Kegiatan, KPA/KPA BUN mengajukan permohonan pemutakhiran data Petunjuk
Operasional Kegiatan kepada Kanwil DJPb untuk pemrosesan penyamaan data
DIPA Petikan.

4. Tata cara pemutakhiran data Petunjuk Operasional Kegiatan
sebagaimana dimaksud pada ayat 3 tercantum dalam Lampiran huruf O
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Direktur
Jenderal ini.

BAB VII KETENTUAN PENUTUP

Pasal 32 Pada saat Peraturan Direktur Jenderal ini mulai berlaku,
Peraturan Direktur Jenderal Perbendaharaan Nomor PER-2/PB/2021 tentang
Petunjuk Teknis Revisi Anggaran yang Menjadi Kewenangan Direktorat
Jenderal Perbendaharaan pada Tahun Anggaran 2021, dicabut dan
dinyatakan tidak berlaku.

Pasal 33 Peraturan Direktur Jenderal ini mulai berlaku pada tanggal
ditetapkan.

Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 31 Januari 2022

LAMPIRAN

A. FORMAT SURAT USULAN REVISI ANGGARAN

1. FORMAT SURAT USULAN REVISI ANGGARAN DARI ESELON I KEPADA DIREKTORAT
PELAKSANAAN ANGGARAN DIREKTORAT JENDERAL PERBENDAHARAAN

2. FORMAT SURAT USULAN REVISI ANGGARAN DARI KUASA PENGGUNA ANGGARAN KEPADA KANWIL DJPb

B. MEKANISME PENGAJUAN REVISI PERUBAHAN KANTOR BAYAR

1. Revisi perubahan kantor bayar dapat dilaksanakan pada Direktorat
Pelaksanaan Anggaran (PA) atau Kanwil DJPb dengan ketentuan sebagai
berikut:

a. berdasarkan pembagian wilayah kerja KPPN sebagaimana diatur pada
Peraturan Menteri Keuangan mengenai Organisasi dan Tata Kerja Instansi
Vertikal Direktorat Jenderal Perbendaharaan;

b. belum terdapat realisasi anggaran pada tahun anggaran berkenaan; dan

c. dilampiri persetujuan Eselon I Satker bersangkutan.

2. KPA menyampaikan permohonan perubahan kantor bayar kepada Direktur
PA untuk perubahan kantor bayar antar wilayah kerja Kanwil DJPb yang
berbeda atau kepada Kepala Kanwil DJPb untuk perubahan kantor bayar
dalam satu Kanwil DJPb, dengan disertai keterangan dan dokumen
pendukung terkait.

3. Dalam hal permohonan sebagaimana dimaksud pada angka 2 telah sesuai
dengan ketentuan sebagaimana dimaksud pada angka 1, Direktur PA atau
Kepala Kanwil DJPb menyampaikan usulan perubahan kantor bayar kepada
Direktur Jenderal Perbendaharaan c.q. Sekretaris Direktorat Jenderal
Perbendaharaan untuk mendapatkan persetujuan.

4. Berdasarkan persetujuan perubahan kantor bayar dari Direktur
Jenderal Perbendaharaan, KPA melalui Eselon I mengajukan permohonan
pembuatan kode satker baru ke Direktur Jenderal Anggaran.

5. Dalam hal kode satker baru telah tersedia, KPA menyampaikan usulan
Revisi Anggaran kepada Direktorat Pelaksanaan Anggaran atau Kanwil DJPb
sesuai kewenangan.

C. FORMAT SURAT PENGESAHAN REVISI ANGGARAN

1. DIREKTORAT PELAKSANAAN ANGGARAN

2. KANWIL DJPb

D. ALUR DOKUMEN DAN PROSES PENGESAHAN REVISI ANGGARAN PADA DIREKTORAT PELAKSANAAN ANGGARAN/KANWIL DJPb

1. DIREKTORAT PELAKSANAAN ANGGARAN

Setelah revisi DIPA disetujui, upload ADK RKA-K/L DIPA ke server

Keterangan:

1. Pimpinan unit Eselon I K/L menyiapkan usulan Revisi Anggaran yang menjadi kewenangan Direktorat Pelaksanaan Anggaran dengan dilengkapi dokumen pendukung.
2. Direktorat Pelaksanaan Anggaran meneliti usulan Revisi Anggaran 路 clan kelengkapan dokumen pendukung.
3. Dalam hal usulan revisi yang diajukan tidak memenuhi syarat administrasi dan/atau bukan kewenangan Direktorat Pelaksanaan Anggaran, maka petugas dapat mengembalikan surat usulan revisi melalui sistem aplikasi.
4. Dalam hal Revisi Anggaran ditolak, Direktorat Pelaksanaan Anggaran Direktorat
Jenderal Perbendaharaan akan menerbitkan surat penolakan Revisi Anggaran.
5. Dalam hal Revisi Anggaran disetujui, Direktorat Pelaksanaan Anggaran akan melakukan upload ADK RKA-K/L DIPA ke server.
6. Setelah ADK RKA-K/L DIPA divalidasi oleh sistem, secara otomatis akan diterbitkan notifikasi dan kode digital stamp baru sebagai tanda pengesahan Revisi Anggaran.
7. Direktorat Pelaksanaan Anggaran menyampaikan surat pengesahan yang dilampiri notifikasi pengesahan Revisi Anggaran.
8. KPA melaksanakan Kegiatan berdasarkan pengesahan Revisi Anggaran dari
Direktorat Pelaksanaan Anggaran.

2. KANWIL DJPb

Mekanisme penyelesaian revisi anggaran pada Kanwil DJPb

Keterangan:

1. KPA menyampaikan usulan Revisi Anggaran yang menjadi kewenangan Kantor
Wilayah Direktorat Jenderal Perbendaharaan dengan dilengkapi dokumen pendukung melalui sistem aplikasi.
2. Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Perbendaharaan meneliti usulan Revisi
Anggaran dan kelengkapan dokumen pendukung. Salah satu dokumen yang dipersyaratkan adalah persetujuan Eselon I.
3. Dalam hal usulan revisi yang diajukan tidak memenuhi syarat administrasi dan/atau bukan kewenangan Kanwil Direktorat_ Jenderal Perbendaharaan, maka petugas dapat mengembalikan surat usulan revisi melalui sistem aplikasi.
4. Untuk usulan Revisi Anggaran yang ditolak, Kantor Wilayah Direktorat Jenderal
Perbendaharaan akan menerbitkan surat penolakan Revisi Anggaran
5. Dalam hal Revisi Anggaran disetujui, Kantor Wilayah Direktorat Jenderal
Perbendaharaan akan melakukan upload ADK RKA-K/L DIPA ke server.
6. Setelah ADK RKA-K/L DIPA divalidasi oleh sistem, secara otomatis akan diterbitkan notifikasi dan kode digital stamp baru sebagai tanda pengesahan Revisi Anggaran.
7. Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Perbendaharaan menyampaikan surat pengesahan yang dilampiri notifikasi pengesahan Revisi Anggaran.
8. KPA melaksanakan Kegiatan berdasarkan pengesahan Revisi Anggaran dari Kantor
Wilayah Direktorat Jenderal Perbendaharaan.

3. ALUR DATA PROSES PENGESAHAN REVISI DIPA

1. Direktorat Pelaksanaan Anggaran/Kanwil DJPb memproses usul pengesahan revisi DIPA Petikan melalui Aplikasi Custom Web untuk memperoleh validasi (approval).
2. Pemrosesan usul pengesahan Revisi Anggaran untuk memperoleh validasi
sebagaimana dimaksud pada angka 1 dilakukan dengan cara mengunggah (upload) ADK RKA-K/L DIPA ke Aplikasi Custom Web melalui jaringan intranet.
3. ADK RKA-K/L DIPA pada Aplikasi Custom Web divalidasi secara sistem yang
dikelola secara bersama oleh DJA dan DJPb.
4. Validasi oleh sistem sebagaimana dimaksud pada angka 3, secara otomatis akan menerbitkan notifikasi dan kode pengaman (digital stamp) baru sebagai tanda pengesahan Revisi Anggaran.
5. Revisi Anggaran yang menghasilkan kode pengaman (digital stamp) baru sebagaimana dimaksud pada angka 4 ditentukan oleh sistem aplikasi yang dikelola secara bersama oleh DJA dan DJPb.
6. Atas dasar pengesahan (approval) melalui Aplikasi CW sebagaimana
dimaksud pada ayat 1, Direktur Pelaksanaan Anggaran/Kepala Kanwil
DJPb menetapkan surat pengesahan Revisi DIPA Petikan.
7. Proses Revisi DIPA Petikan pada .Direktorat Pelaksanaan Anggaran/Kanwil DJPb sebagaimana dimaksud pada angka 2, angka 3, angka 4 dan angkat 6 diselesaikan paling lambat 1 (satu) hari kerja terhitung sejak dokumen diterima secara lengkap.
8. Dalam hal sistem yang melakukan validasi atas ADK RKA-K/L DIPA
sebagaimana dimaksud pada angka 3 diperoleh validasi yang menyatakan Revisi Anggaran tersebut ditolak, Direktorat Pelaksanaan Anggaran/Kanwil DJPb melakukan penolakan usul pengesahan Revisi Anggaran.
9. Dalam hal sistem yang melakukan validasi atas ADK RKA-K/L DIPA
sebagaimana dimaksud pada angka 3:

a. tidak diperoleh notifikasi;

b. tidak diperoleh digital stamp sebagai tanda pengesahan revisi anggaran; atau

c. ADK dan Cetakan Revisi DIPA Petikan rusak, Direktorat Pelaksanaan
Anggaran/Kanwil DJPb menghubungi Pusat Layanan di DJA.

10. Direktorat Pelaksanaan Anggaran/Kanwil DJPb berkoordinasi dengan
DJA dalam melakukan upaya-upaya penyelesaian terhadap validasi
sebagaimana dimaksud pada angka 9.

E. FORMAT DAFTAR SISA PHLN/PHDN

F. RINGKASAN NASKAH PERJANJIAN HIBAH YANG PENARIKANNYA TIDAK MELALUI
KUASA BUN

G. MEKANISME PENGAJUAN PEMUTAKHIRAN (UPDATING) REFERENSI NOMENKLATUR
SATKER

1. Revisi nomenklatur satker dapat dilaksanakan pada Kanwil DJPb.

2. Kantor Wilayah DJPb mengajukan permintaan pemutakhiran Data
Referensi kepada unit Pengelola Data Referensi (PDR) sesuai format di
atas.

3. Unit Pengelola Data Referensi untuk Revisi Nomenklatur Satker adalah
Direktorat Sistem Informasi dan Teknologi Perbendaharaan.

4. Permintaan pemutakhiran (updating) referensi sebagaimana dimaksud
pada angka 1 dilampiri dengan:

a. Surat permintaan pemutakhiran (updating) referensi dari Direktorat
Pelaksanaan Anggaran atau Kantor Wilayah DJPb yang merupakan bagian
yang tidak terpisahkan dari Peraturan Direktur Jenderal ini; dan

b. Surat permohonan permintaan pemutakhiran (updating) referensi dari
Satuan Kerja.

5. Format surat usulan dari satker kepada Kanwil DJPb dapat menggunakan
format surat seperti pada Lampiran huruf A.

6. Setelah memperoleh konfirmasi dari Unit Pengelola Data Referensi,
Kanwil DJPb mengunggah (upload) ADK revisi dari aplikasi SAKTI ke dalam
Aplikasi CW.

H. CONTOH PERHITUNGAN AMBANG BATAS

I. Simulasi Pertama, Perhitungan Ambang Batas Terhadap Penambahan
Realisasi PNBP BLU Tahun Anggaran Berjalan

1. BLU harus melakukan revisi pencantuman saldo awal sesuai ketentuan,
paling lambat tanggal 30 April Tahun Anggaran Berkenaan. Perhitungan
ambang batas berdasarkan pagu DIPA yang bersumber dari PNBP, tidak
termasuk RM. Revisi pagu belanja dapat dilakukan sepanjang realisasi
PNBP BLU terlampaui atau diproyeksikan akan terlampaui. Proyeksi PNBP
BLU akan terlampaui dapat dibuktikan antara lain dengan: kontrak,
dokumen yang menunjukan penugasan dari K/L, dan komitmen/perjanjian
hibah.

2. Ambang batas dihitung berdasarkan pagu revisi yang terakhir, tidak
termasuk penambahan pagu akibat penggunaan saldo awal.

II. Simulasi Kedua, Penggunaan Saldo Awai Kas BLU

III. Simulasi Ketiga, Perhitungan Ambang Batas Terhadap Penambahan
Realisasi PNBP BLU Tahun Anggaran Berjalan Dan Penggunaan Saldo Awai
Kas BLU

BLU harus melakukan revisi pencantuman saldo awal sesuai ketentuan,
paling lambat tanggal 30 April Tahun Anggaran Berkenaan.

Revisi penambahan pagu belanja dapat dilakukan sepanjang realisasi PNBP
BLU TA Berjalan terlampaui atau diproyeksikan terlampaui. Proyeksi PNBP
BLU akan terlampaui dapat dibuktikan antara lain dengan: kontrak,
dokumen yang menunjukan penugasan dari K/L, dan komitmen/perjanjian
hibah.

Ambang batas belanja dihitung berdasarkan pagu revisi yang terakhir,
tidak termasuk penambahan pagu akibat penggunaan saldo awal.

I. CONTOH ILUSTRASI TERKAIT BELANJA DALAM RANGKA OPERASIONAL LAYANAN BLU

J. FORMAT SURAT PERMOHONAN PERSETUJUAN PENGGUNAAN SALDO AWAL KAS

K. FORMAT SURAT PERSETUJUAN PENGGUNAAN SALDO AWAL KAS

L. CONTOH ILUSTRASI TERKAIT TUNGGAKAN

I. Sebuah Satker BLU bermaksud belanja tunggakan pembayaran barang/jasa
yang telah selesai pengerjaannya pada tahun anggaran sebelumnya namun
belum dibayar. Contoh ilustrasi tunggakan pembayaran barang/jasa
layanan BLU dapat diidentifikasi sebagai berikut:

II. Revisi DIPA BLU dapat dilakukan secara langsung dengan Surat
Pernyataan KPA, Tanpa Verifikasi APIP dan Verifikasi BPKP,
diperuntukkan untuk pembayaran tunggakan terkait belanja barang dan/
atau modal dalam rangka operasional layanan BLU.

M. FORMAT SURAT PERNYATAAN REVISI RBA DEFINITIF

N. FORMAT SURAT KETERANGAN SALDO AKHIR KAS BLU

O. PEMUTAKHIRAN DATA PETUNJUK OPERASIONAL KEGIATAN PADA KANWIL DJPb

Pemutakhiran Data Petunjuk Operasional Kegiatan Dalam rangka
pemutakhiran data Petunjuk Operasional Kegiatan:

1. KPA menyampaikan usul revisi administrasi perubahan rencana
penarikan dana dan/atau rencana perkiraan penerimaan dalam halaman III
DIPA dalam bentuk usulan revisi DIPA ke Kanwil DJPb

2. Dalam hal tidak menyebabkan perubahan pada halaman III DIPA, KPA
mengajukan permintaan penyamaan data arsip data komputer atas revisi
Petunjuk Operasional Kegiatan dalam bentuk usulan revisi DIPA ke Kanwil
DJPb.

3. Pengajuan permintaan penyamaan data sebagaimana dimaksud pada angka
2 dilaksanakan setiap dua bulan.

4. Pemutakhiran data sebagaimana dimaksud pada angka 1 dan angka 2
dilakukan dengan Aplikasi Custom Web melalui mekanisme revisi halaman
III DIPA.

5. Kanwil DJPb menerbitkan surat pemberitahuan yang menyatakan bahwa
proses pemutakhiran data sebagaimana dimaksud pada angka 1 dan angka 2
hanya merupakan proses penyamaan data arsip data komputer atas revisi
Petunjuk Operasional Kegiatan.

6. Format Surat Permintaan Pemutakhiran Data Petunjuk Operasional
Kegia:tan dan Surat Pemberitahuan Pemutakhiran Data Petunjuk
Operasional Kegiatan dan petunjuk pengisiannya.

7. Mekanisme penyampaian usulan revisi anggaran sebagaimana dimaksud
pada angka 1 dan angka 2 berpedoman pada ketentuan yang mengatur
mengenai pelaksanaan sistem aplikasi keuangan tingkat instansi.

1. FORMAT SURAT PERMINTAAN PEMUTAKHIRAN DATA PETUNJUK OPERASIONAL KEGIATAN PADA KANWIL DJPb

2. FORMAT SURAT PEMBERITAHUAN PEMUTAKHIRAN DATA PETUNJUK OPERASIONAL KEGIATAN PADA KANWIL DJPb
