

MENTERI KEUANGAN
REPUBLIK INDONESIA
SALINAN

PERATURAN MENTER! KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6/PMK.05/2019
TENTANG
TATA CARA PELAKSANAAN PEMBAYARAN KEGIATAN YANG DIBIAYAI MELALUI PENERBITAN
SURAT BERHARGA SYARIAH NEGARA

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

MENTER! KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang
a. bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 135 ayat 1 Peraturan Pemerintah
Nomor 45 Tahun 2013 tentang Tata Cara Pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan
Belanja Negara, telah ditetapkan Peraturan Menteri Keuangan Nomor
25/PMK.05/2016 tentang Tata Cara Pelaksanaan Pembayaran dan Penggantian
Dana Kegiatan yang Dibiayai Melalui Penerbitan Surat Berharga Syariah
Negara;
b. bahwa untuk meningkatkan efisiensi dan efektivitas pengelolaan kas
negara terkait dengan pembiayaan kegiatan yang dibiayai melalui penerbitan
Surat Berharga Syariah Negara, perlu mengatur kembali tata cara pelaksanaan
pembayaran dan penggantian dana kegiatan yang dibiayai melalui penerbitan
Surat Berharga Syariah Negara;

www.jdih.kemenkeu.go.id

c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada huruf a dan
huruf b, perlu menetapkan Peraturan Menteri Keuangan tentang Tata Cara
Pelaksanaan Pembayaran Kegiatan yang Dibiayai Melalui
Penerbitan Surat Berharga Syariah Negara;

Mengingat
1. Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2008 tentang Surat Berharga Syariah Negara
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 70, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4852;

2. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 5, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 4355);
3. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 4286);

4. Peraturan Pemerintah Nomor 45 Tahun 2013 tentang Tata Cara Pelaksanaan
Anggaran Pendapatan Dan Belanja Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2013 Nomor 103, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
5243);
5. Peraturan Pemerintah Nomor 56 Tahun 2011 tentang Pembiayaan Kegiatan
Melalui Penerbitan Surat Berharga Syariah Negara (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2011 Nomor 137, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 5265);
6. Peraturan Menteri Keuangan Republik Indonesia Nomor

77/PMK.05/2016 Tentang Perubahan Atas Peraturan Menteri Keuangan Nomor
3/PMK.05/2014 Tentang Penempatan Uang Negara Pada Bank Umum (Beritci.
Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 682);
7. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 84/PMK.05/2015 tentang Tata Cara
Penarikan Pinjaman Dan/Atau Hibah Luar Negeri (Berita Negara Republik
Indonesia Tahun
20125 Nomor 619);

www.jdih.kemenkeu.go.id

8. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 190/PMK.05/2012 tentang Tata Cara
Pembayaran Dalam Rangka Pelaksanaan Anggaran Pendapatan Dan Belanja Negara
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor
1191);

Menetapkan
MEMUTUSKAN:

PERATURAN MENTER! KEUANGAN TENTANG TATA CARA PELAKSANAAN PEMBAYARAN
KEGIATAN YANG DIBIAYAI MELALUI PENERBITAN SURAT BERHARGA SYARIAH NEGARA.

BAB I KETENTUAN UMUM

Pasal 1

Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:

1. Surat Berharga Syariah Negara yang selanjutnya disingkat SBSN adalah
surat berharga negara yang diterbitkan berdasarkan prinsip syariah, sebagai
bukti atas bagian penyertaan terhadap aset SBSN, baik dalam mata uang
rupiah maupun valuta asing.
2. Surat Berharga Syariah Negara Berbasis Proyek (Project Based Sukuk) yang
selanjutnya disebut SBSN adalah sumber pendanaan melalui penerbitan SBSN
untuk membiayai kegiatan tertentu yang dilaksanakan oleh Kementerian
Negara/Lembaga.
3. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara yang selanjutnya disingkat APBN
adalah rencana keuangan tahunan pemerintahan negara yang disetujui oleh
Dewan Perwakilan Rakyat.
4. Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran yang selanjutnya disingkat DIPA adalah
dokumen pelaksanaan anggaran yang digunakan sebagai acuan pengguna anggaran
dalam melaksanakan kegiatan pemerintahan sebagai pelaksanaan APBN.

www.jdih.kemenkeu.go.id

5. Pengguna Anggaran yang selanjutnya disingkat PA adalah pejabat pemegang
kewenangan penggunaan anggaran Kementerian Negara/Lembaga.
6. Kuasa Pengguna Anggaran yang selanjutnya disingkat KPA adalah pejabat
yang memperoleh kuasa dari PA untuk melaksanakan sebagian kewenangan dan
tanggung jawab penggunaan anggaran pada kementerian negara/lembaga yang
bersangkutan.
7. Pembiayaan Pendahuluan atas Kegiatan yang Dibiayai Dengan SBSN yang
selanjutnya disebut Pembiayaan Pendahuluan adalah pembayaran atas beban
rupiah murni pada rekening bendahara umurn negara/rekening kas umum negara
atau rekening yang ditunjuk, yang dilakukan terlebih dahulu dalam rangka
pelaksanaan kegiatan/proyek yang dibiayai melalui SBSN sebelum diterbitkan
SBSN.
8. Rekening Khusus adalah rekening pemerintah yang dibuka Menteri Keuangan
pada Bank Indonesia atau bank yang ditunjuk untuk menampung dan menyalurkan
dana hasil penerbitan SBSN.
9. Rekening Khusus SBSN yang selanjutnya disingkat Reksus SBSN adalah
rekening yang dibuka oleh Menteii Keuangan pada Bank Indonesia atau bank
umum syariah untuk menampung dan menyalurkan dana hasil penerbitan SBSN.
10. Rekening Kas Umum Negara yang selanjutnya disingkat RKUN adalah
rekening tempat penyimpanan uang negara yang ditentukan oleh Menteri
Keuangan selaku Bendahara Umum Negara untuk menampung seluruh penenmaan
negara dan membayar seluruh pengeluaran negara.
11. Bank Umum Syariah adalah bank syariah yang dalam kegiatannya memberikan
Jasa dalam lalu lintas pembayaran.

www.jdih.kemenkeu.go.id

12. Bank Umum Syariah Pengelola Reksus SBSN adalah Bank Umum Syariah yang
ditetapkan sebagai pengelola dana Reksus SBSN oleh Direktur Jenderal
Perbendaharaan.
13. Giro Mudharabah adalah giro yang dijalankan

berdasarkan akad mudharabah yang diatur dalam perJanJian kerja sama antara
Direktur Jenderal Perbendaharaan dengan Bank Umum Syariah Pengelola Reksus
SBSN.
14. Akad mudharabah dalam pengelolaan Reksus SBSN adalah akad kerja sama
usaha antara Direktur Jenderal Perbendaharaan dan Bank Umum Syariah
Pengelola Reksus SBSN untuk melakukan kegiatan usaha dimana laba dibagi
atas dasar nisbah bagi hasil berbasis pendapatan (revenue sharing) sesuai
kesepakatan kedua belah pihak.
15. Surat Permintaan Pembayaran yang selanjutnya disingkat

SPP adalah dokumen yang diterbitkan oleh pejabat pembuat komitmen yang
berisi permintaan pembayaran tagihan kepada negara.
16. Surat Perintah Membayar yang selanjutnya disingkat SPM adalah dokumen
yang diterbitkan oleh pejabat penandatangan SPM untuk mencairkan dana yang
bersumber dari DIPA.
17. Surat Perintah Membayar Langsung yang selanjutnya disingkat SPM-LS
adalah dokumen yang diterbitkan oleh PPSPM untuk mencairkan dana yang
bersumber dari DIPA dalam rangka pembayaran tagihan kepada penerima
hak/bendahara pengeluaran.
18. Surat Perintah Membayar Uang Persediaan yang selanjutnya disingkat
SPM-UP adalah dokumen yang diterbitkan oleh PPSPM untuk mencairkan uang
persediaan.
19. Surat Perintah Membayar Tambahan Uang yang selanjutnya disingkat
SPM-TUP adalah dokumen yang diterbitkan oleh PPSPM untuk mencairkan TUP.

www.jdih.kemenkeu.go.id

20. Surat Perintah Membayar Penggantian Uang Persediaan yang selanjutnya
disingkat SPM-GUP adalah dokumen yang diterbitkan oleh PPSPM dengan
membebani DIPA, yang dananya dipergunakan untuk menggantikan UP yang telah
dipakai.
21. Surat Perintah Membayar Penggantian Uang Persediaan Nihil yang
selanjutnya disingkat SPM-GUP Nihil adalah dokumen yang diterbitkan oleh
PPSPM sebagai pertanggungjawaban uang persediaan yang membebani DIPA.
22. Surat Perintah Pencairan Dana yang selanjutnya disingkat SP2D adalah
surat perintah yang diterbitkan oleh Kantor Pelayanan Perbendaharaan Negara
selaku Kuasa Bendahara Umum Negara untuk pelaksanaan pengeluaran atas beban
APBN berdasarkan SPM.
23. Kantor Pelayanan Perbendaharaan Negara yang selanjutnya disingkat KPPN
adalah instansi vertikal Direktorat Jenderal Perbendaharaan yang memperoleh
kuasa dari Bendahara Umurn Negara untuk melaksanakan fungsi Kuasa Bendahara
Umum Negara.
24. Menteri adalah Menteri Keuangan Republik Indonesia.

25. Direktorat Jenderal Pengelolaan Pembiayaan dan Risiko yang selanjutnya
disingkat dengan DJPPR adalah unit Eselon I di Kementerian Keuangan yang
bertugas menyelenggarakan perumusan dan pelaksanaan kebijakan di bidang
pengelolaan pinjaman, hibah, surat berharga negara, dan risiko keuangan
sesuai dengan ketentuan perundang-undangan.
26. Direktur Jenderal Pengelolaan Pembiayaan dan Risiko yang selanjutnya
disebut Dirjen PPR adalah pimpinan unit eselon satu di lingkungan
Kementerian Keuangan yang membidangi urusan pengelolaan pembiayaan dan
risiko.
27. Direktorat Jenderal Perbendaharaan yang selanjutnya disingkat dengan
DJPb adalah eselon satu di Kementerian Keuangan yang bertugas
menyelenggarakan
perumusan dan pelaksanaan kebijakan di bidany

www.jdih.kemenkeu.go.id

pelaksanaan anngaran, pengelolaan kas dan investasi, pembinaan pengelolaan
keuangan badan layanan umum, dan akuntansi dan pelaporan keuangan
pemerintah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang­ undangan.
28. Direktur Jenderal Perbendaharaan yang selanjutnya

disebut Dirjen Perbendaharaan adalah pimpinan unit eselon satu di
lingkungan Kementerian Keuangan yang membidangi urusan perbendaharaan.
29. Surat Pemberitahuan Pembebanan SBSN yang

selanjutnya disingkat SPB SBSN adalah surat pemberitahuan telah dibebankan
belanja pada rupiah murni yang akan diganti dengan penerbitan SBSN yang
diterbitkan KPPN berdasarkan SP2D atas belanja yang sumber dananya berasal
dari SBSN.
30. Periode Akhir Tahun Anggaran yang selanjutnya disingkat Periode Akhir
TA adalah waktu penyediaan dana untuk penggantian beban APBN yang dibiayai
melalui SBSN yang dilakukan setelah berakhirnya jadwal waktu penerbitan
(lelang SBSN) pada setiap tahun.
31. Reklasifikasi adalah proses pengelompokkan kembali satu transaksi
keuangan baik penenmaan maupun pengeluaran dari satu kodefikasi akun ke
dalam kodefikasi akun lain yang sesuai untuk tujuan keakuratan data
laporan.
32. Cash Management System Bank Umum Syariah yang selanjutnya disingkat CMS
BUS adalah sistem informasi yang memuat data mutasi dana pada Reksus SBSN
di Bank Umum Syariah Pengelola Reksus SBSN secara online-real time melalui
sarana elektronik.
33. Dashboard BIG-eB adalah sarana elektronik yang disediakan oleh Bank
Indonesia untuk Kementerian Keuangan dalam rangka memonitor saldo,
memonitor mutasi rekening, mencetak laporan, mengunduh (download) data
rekening, melakukan tata usaha pengguna, dan melakukan transaksi secara
elektronik dan on-line.

www.jdih.kemenkeu.go.id

34. Modul Informasi Realisasi SBSN adalah menu pada online monitoring
Sistem Perbendaharaan dan Anggaran Negara yang menginformasikan nilai
realisasi, nilai potongan SPM dan SP2D GU Nihil atas seluruh pengeluaran
dengan sumber dana SBSN

Pasal 2

Ruang lingkup yang diatur dalam Peraturan Menteri m1

meliputi tata cara:

a. penunjukan Bank Umum Syariah Pengelola Reksus

SBSN.

b. pelaksanaan pembayaran kegiatan yang dibiayai dengan

SBSN.

c. penghentian pembayaran kegiatan yang dibiayai dengan

SBSN.

d. perlakuan atas pekerjaan dari kegiatan yang dibiayai dengan SBSN yang
tidak terselesaikan sampai dengan
akhir tahun anggaran.

BAB II
PENGALOKASIAN ANGGARAN KEGIATAN YANG DIBIAYAI DENGAN SBSN

1.

Anggaran kegiatan dialokasikan dalam
Pasal 3
yang dibiayai dengan SBSN APBN berdasarkan ketentuan

peraturan perundang-undangan.

2. Tata cara pengalokasian anggaran atas kegiatan yang dibiayai dengan SBSN
dilaksanakan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(3) Anggaran kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat 1 dituangkan dalam
DIPA Kementerian Negara/Lembaga.

www.jdih.kemenkeu.go.id

Pasal 4

Pengalokasian anggaran kegiatan yang dibiayai dengan SBSN sebagaimana
dimaksud pada Pasal (3) dilakukan melalui Penerbitan SBSN.

BAB III

TATA CARA PELAKSANAAN PEMBAYARAN KEGIATAN YANG DIBIAYAI DENGAN SBSN

Bagian Kesatu

Umum

Pasal 5

Pembayaran atas beban APBN kepada penyedia barang/jasa untuk kegiatan yang
dibiayai dengan SBSN dapat dilakukan melalui:
a. Pembiayaan Pendahuluan; atau b. Rekening Khusus.

Bagian Kedua

Pembayaran Kegiatan yang Dibiayai dengan SBSN Melalui

Mekanisme Pembiayaan Pendahuluan

Pasal 6

Pembiayaan Pendahuluan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf a,
merupakan pembayaran yang dilakukan terlebih dahulu atas beban APBN kepada
penyedia barang/jasa untuk kegiatan yang dibiayai dengan SBSN sebelum
dilakukan penerbitan SBSN.

Pasal 7

Pembayaran atas beban APBN kepada penyedia barang/jasa sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 dilakukan penggantian dana melalui penerbitan SBSN.

www.jdih.kemenkeu.go.id

Pasal 8

Penggantian dana melalui penerbitan SBSN sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6
dilakukan dengan mekanisme:
a. KPPN menerbitkan SPB SBSN sebesar jumlah pengeluaran yang tercantum
dalam SPM belanja satuan kerja yang sumber dananya berasal dari penerbitan
SBSN, dengan format tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
b. KPPN menyampaikan SPB SBSN kepada DJPb c.q.

Direktorat Pengelolaan Kas Negara DJPb dengan melampirkan salinan SP2D
satuan kerja yang bersangkutan, paling lambat pada hari kerja berikutnya
dengan menggunakan sarana faksimil dan/atau surat elektronik (e-mail).
c. Berdasarkan SPB SBSN dan salinan SP2D yang diperoleh sebagaimana
dimaksud pada huruf b, DJPb c.q. Direktorat Pengelolaan Kas Negara membuat
dan menyampaikan surat permintaan penggantian dana kepada DJPPR c.q.
Direktorat Pembiayaan Syariah,
paling sedikit 1 (satu) kali dalam sebulan sebagai dasar

penerbitan SBSN.

d. Berdasarkan surat permintaan penggantian dana sebagaimana dimaksud pada
huruf c, DJPPR c.q. Direktorat Pembiayaan Syariah menerbitkan SBSN sesuai
dengan jadwal penerbitan berikutnya atau waktu lain sesuai dengan
permintaan DJPb c.q. Direktorat Pengelolaan Kas Negara.
e. Direktorat Pembiayaan Syariah menyampaikan informasi hasil penerbitan
SBSN kepada Direktorat Evaluasi Akuntansi dan Setelmen sebagai dasar
dilakukannya pembukuan hasil penerbitan SBSN.
f. DJPPR c.q. Direktorat Evaluasi Akuntansi dan Setelmen menyampaikan
pemberitahuan penggantian dana kepada DJPb c.q. Direktorat Pengelolaan Kas
Negara sebagai bagian dari permintaan pembukuan hasil
penerbitan SBSN.


www.jdih.kemenkeu.go.id

g. DJPb c.q. Direktorat Pengelolaan Kas Negara mencatat penerimaan
pembiayaan atas penggantian dana pada saat arus kas masuk ke RKUN.

Pasal 9

Penggantian dana melalui penerbitan SBSN sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8
pada Periode Akhir TA dilakukan melalui mekanisme:
a. Berdasarkan SPB SBSN dan salinan SP2D yang

diperoleh sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 huruf b, DJPb c.q. Direktorat
Pengelolaan Kas Negara membuat dan menyampaikan surat permintaan
penggantian dana kepada DJPPR c.q. Direktorat Pembiayaan Syariah paling
lambat pada hari kerja terakhir tahun anggaran berjalan.
b. Berdasarkan surat permintaan penggantian dana

sebagaimana dimaksud pada huruf a, DJPPR c.q. Direktorat Evaluasi Akuntansi
dan Setelmen menyampaikan surat permintaan Reklasifikasi penerimaan SBSN
menjadi SBSN sebesar nilai dalam surat permintaan penggantian dana kepada
DJPb c.q. Direktorat Pengelolaan Kas Negara.
c. DJPb c.q. Direktorat Pengelolaan Kas Negara melakukan

Reklasifikasi sesuai dengan permintaan sebagaimana dimaksud pada huruf b
dan menyampaikan pemberitahuan pelaksanaan Reklasifikasi kepada DJPPR c.q.
Direktorat Evaluasi Akuntansi dan Setelmen.

Pasal 10

1. Untuk melaksanakan kegiatan yang dibiayai dangan SBSN, KPA membuat
daftar rekapitulasi realisasi pembayaran tagihan atas pelaksanaan kegiatan
yang dibiayai dengan SBSN kepada penyedia barang/jasa, dengan melampirkan
kontrak pengadaan barang/jasa; dan bukti tagihan dari rekanan untuk
disampaikan kepada PA atau pejabat yang ditunjuk oleh PA

www.jdih.kemenkeu.go.id

2. Berdasarkan daftar rekapitulasi sebagaimana dimaksud pada ayat 1, PA
atau pejabat yang ditunjuk membuat surat pernyataan pelaksanaan kegiatan
yang dibiayai dengan SBSN, dengan format sebagaimana tercantum dalam
Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri
ini.
(3) Surat pernyataan sebagaimana dimaksud pada ayat 2 disampaikan oleh PA
atau pejabat yang ditunjuk kepada DJPPR c.q. Direktorat Pembiayaan Syariah
paling sedikit 1 (satu) kali dan disampaikan paling lambat:
a. setiap tanggal 10 (sepuluh) pada bulan berikutnya;

atau

b. pada hari kerja berikutnya apabila tanggal 10 (sepuluh) adalah hari
libur atau hari yang diliburkan.

Pasal 11

Surat pernyataan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat 2, dijadikan
sebagai data pembanding oleh DJPPR c.q. Direktorat Pembiayaan Syariah untuk
penggantian dana dengan penerbitan SBSN.

Bagian Ketiga

Pembayaran Kegiatan yang Dibiayai dengan SBSN Melalui

Mekanisme Rekening Khusus

Pasal 12

Untuk pelaksanaan pembayaran kegiatan yang dibiayai dengan SBSN melalui
mekanisme Rekening Khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf b, DJPb
c.q. Direktorat Pengelolaan Kas Negara membuka Reksus SBSN di
Bank Indonesia dan/atau Bank Umum Syariah.

(1)
Pasal 13
Untuk menampung hasil penerbitan SBSN, Perbendaharaan membuka Reksus SBSN.

Dirjen

www.jdih.kemenkeu.go.id

2. Pembukaan Reksus SBSN sebagaimana dimaksud pada ayat 1 dilakukan dengan
cara:
a. DJPPR c.q. Direktorat Pembiayaan Syariah menyampaikan surat permintaan
pembukaan Reksus SBSN kepada DJPb c.q. Direktorat Pengelolaan Kas Negara
untuk menampung hasil penerbitan SBSN.
b. Berdasarkan surat permintaan pembukaan Reksus

SBSN sebagaimana dimaksud pada huruf a, DJPb c.q. Direktorat Pengelolaan
Kas Negara menyampaikan surat permintaan pembukaan Reksus SBSN di Bank
Indonesia dan/atau Bank Umum Syariah.

Bagian Keempat

Penunjukan Bank Umum Syariah Pengelola Reksus SBSN

Pasal 14

1. Penunjukan Bank Umum Syariah Pengelola Reksus SBSN sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 12, dilakukan melalui seleksi:
a. penelitian administratif; dan b. pengujian sistem.
(2) Penelitian administratif sebagaimana dimaksud pada ayat

1. huruf a meliputi penelitian atas:

a. persyaratan umum; dan b. persyaratan khusus.
(3) Persyaratan umum sebagaimana dimaksud pada ayat 2

huruf a mengacu pada ketentuan sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri
Keuangan mengenai bank umum mitra pemerintah dalam penempatan uang negara.
(4) Persyaratan khusus sebagaimana dimaksud pada pada ayat 2 huruf b yaitu:
a. Bank Umum Syariah yang sebagian besar sahamnnya dimiliki oleh Bank Badan
Usaha Milik


www.jdih.kemenkeu.go.id

Negara (BUMN) dan telah berdiri sendiri sebagai badan usaha terpisah;
b. memiliki interkoneksi dengan sistem perbendaharaan dan anggaran negara,
telah melaksanakan user acceptance test clan mendapatkan penetapan dari
Direktur Jenderal Perbendaharaan;
c. memiliki produk Giro Mudharabah yang ditunjukkan dengan surat dari
pimpinan Bank Umum Syariah; dan
d. menyediakan CMS BUS sesuai user requirement yang disampaikan oleh DJPb
c.q. Direktur Pengelolaan Kas Negara dan DJPb c.q. Direktur Sistem
lnformasi dan Teknologi Perbendaharaan.
(5) Pengujian Sistem sebagaimana dimaksud pada ayat 1 huruf a meliputi unit
test, system integration test dan user acceptance test terhadap
interkoneksi host to host pengiriman SP2D elektronik antara sistem Bank
Umum Syariah dan sistem perbendaharaan dan anggaran negara.
(6) Pengujian sistem sebagaimana dimaksud pada ayat 5 dilakukan oleh DJPb
c.q. Direktorat Sistem Informasi dan Teknologi Perbendaharaan.
(7) Penetapan Bank Umum Syariah Pengelola Reksus SBSN

dilakukan oleh Dirjen Perbendaharaan setelah

dinyatakan lulus atas penelitian penguJian sistem sebagaimana
ayat 1.
administratif dan dimaksud pada

8. Dirjen Perbendaharaan membuka Reksus SBSN pada Bank Umum Syariah
Pengelola Reksus SBSN dalam bentuk Giro Mudharabah.
(9) Jumlah penempatan dana pada Reksus SBSN di Bank Umum Syariah Pengelola
Reksus SBSN ditetapkan oleh Dirjen Perbendaharaan.

www.jdih.kemenkeu.go.id

Bagian Kelima

Pengisian Reksus SBSN

Pasal 15

1. Sebagai dasar pengisian Reksus SBSN untuk kegiatan yang dibiayai dengan
SBSN, Kementerian Negara/Lembaga menyampaikan daftar proyek/kegiatan yang
dibiayai dengan SBSN dan/atau rencana penarikan dana kepada DJPPR c.q
Direktorat Pembiayaan Syariah untuk periode tahunan dan bulanan.
(2) DJPPR c.q Direktorat Pembiayaan Syariah menyampaikan daftar
proyek/kegiatan yang dibiayai dengan SBSN dan/atau rencana penarikan dana
sebagaimana dimaksud pada ayat 1 kepada DJPb c.q. Direktorat Pengelolaan
Kas Negara.
(3) Dalam hal terdapat revisi data proyek/kegiatan yang dibiayai dengan
SBSN sebagaimana dimaksud pada ayat 1, DJPPR c.q Direktorat Pembiayaan
Syariah menyampaikan revisi data kepada DJPb c.q. Direktorat Pengelolaan
Kas Negara.
(4) Untuk Pengisian Reksus SBSN sebagaimana dimaksud pada ayat 1, DJPPR c.q
Direktorat Pembiayaan Syariah melakukan rapat koordinasi bulanan terlebih
dahulu dengan Kementerian Negara/Lembaga dan DJPb c.q. Direktorat
Pengelolaan Kas Negara untuk melaksanakan rekonsilisasi data realisasi
penyerapan dana serta konfirmasi kebutuhan riil pada periode bulan
berkenaan dan saldo Reksus SBSN.
(5) Pengisian Reksus SBSN sebagaimana dimaksud pada ayat 1 dilakukan secara
bertahap dengan mempertimbangkan rencana penarikan dana oleh Kementerian
Negara/Lembaga, Saldo Reksus SBSN, dan jadwal penerbitan SBSN.
(6) Dalam hal saldo Reksus SBSN kosong atau tidak mencukupi dan belum akan
dilakukan penerbitan SBSN, dilakukan reklasifikasi dengan menggunakan
dana hasil penerbitan SBSN sebelumnya.
r/

www.jdih.kemenkeu.go.id

7. Pengisian Reksus SBSN pada akhir tahun anggaran, dilakukan sebesar sisa
alokasi dana SBSN pada DIPA Kementerian Negara/Lembaga atau sesuai rencana
penarikan dana.

Pasal 16

1. Penerbitan SPP dan SPM dalam rangka pencairan dana oleh satuan kerja
Kementerian Negara/Lembaga berpedoman pada ketentuan sebagaimana diatur
dalam Peraturan Menteri Keuangan mengenai tata cara pembayaran dalam rangka
pelaksanaan APBN.
(2) Dalam pengaJuan SPM-UP/SPM-TUP SBSN, KPA memastikan SPM berkenaan
diterbitkan dengan mencantumkan sumber dana/cara penarikan RM/RM.
(3) Dalam pengajuan SPM-LS SBSN, SPM-Ganti Uang

Persediaan (GUP) SBSN, SPM-GUP Nihil SBSN, KPA memastikan SPM berkenaan
diterbitkan dengan mencantumkan Sumber Dana/Cara Penarikan SBSN/RK.
(4) Pengajuan SPM oleh KPA sebagaimana dimaksud pada ayat 2 untuk kegiatan
SBSN dilaksanakan dengan memperhitungkan pajak-pajak terkait.

Pasal 17

1. Pelaksanaan pembayaran atas kegiatan yang dibiayai dengan SBSN pada awal
tahun dilaksanakan setelah diterbitkannya surat pemberitahuan ketersediaan
dana pada Reksus SBSN dari DJPb c.q. Direktur Pengelolaan Kas Negara atas
nama Dirjen Perbendaharaan.
(2) Surat pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat 1 disampaikan ke
seluruh KPPN dengan tembusan kepada Dirjen PPR c.q. Direktorat Pembiayaan
Syariah.
(3) Dalam penerbitan SP2D, KPPN melakukan penelitian dan pengujian terhadap
SPM.

www.jdih.kemenkeu.go.id

4. Penelitian SPM sebagaimana dimaksud pada ayat 3, meliputi penelitian
atas:
a. kelengkapan dokumen pendukung SPM; dan b. kebenaran SPM.
(5) Penelitian atas kebenaran SPM sebagaimana dimaksud pada ayat 4 huruf b
meliputi:
a. penelitian kesesuaian tandatangan PPSPM pada

SPM dengan spesimen tandatangan PPSPM pada

KPPN;
b. pemeriksaan cara penulisan/pengisian jumlah angka dan huruf pada SPM;
dan

c. pemeriksaan kebenaran termasuk tidak boleh
penulisan.

penulisan dalam SPM, terdapat cacat dalam

6. Pengujian sebagaimana dimaksud pada ayat 3

dilakukan dengan:

a. menguJI kebenaran perhitungan tagihan atas beban APBN yang tercantum
dalam SPM;
b. menguJI ketersediaan dana pada kegiatan

/output/jenis belanja dalam DIPA dengan yang dicantumkan pada SPM;
c. mengUJI kesesuaian tagihan dengan data perjanjian/kontrak atau perubahan
data yang telah disampaikan kepada KPPN;
d. menguji persyaratan pencairan dana; clan e. ketersediaan saldo Reksus
SBSN.
(7) Pengujian ketersediaan Saldo Reksus SBSN sebagaimana dimaksud pada ayat
6 huruf e dilakukan melalui akses Dashboard BIGeB untuk Reksus SBSN di Bank
Indonesia dan/atau CMS BUS untuk Reksus SBSN di Bank Umum Syariah di KPPN.
(8) KPPN menerbitkan SP2D atas SPM yang telah memenuhi persyaratan
berdasarkan hasil pengujian sebagaimana dimaksud pada ayat 6 dengan beban
Rekening Pengeluaran Kuasa Bendahara Umum Negara (RPK BUN) sistem
perbendaharaan dan anggaran negara clan/atau
Reksus SBSN pada Bank Umum Syariah Pengelo

www.jdih.kemenkeu.go.id

Reksus SBSN kepada rekening pihak penenma yang ditunjuk dalam SP2D.
(9) Dalam hal hasil pengujian sebagaimana dimaksud pada ayat 6 tidak
memenuhi persyaratan, KPPN berwenang untuk menolak menerbitkan SP2D.
(10) Terhadap SPM-UP/TUP/GUP/GUP Potongan/GUP Nihil/LS beban SBSN, KPPN
menerbitkan SP2D berkenaan atas beban RKUN dan/atau Reksus SBSN berkenaan.
(11) Untuk penerbitan SP2D GU Nihil berdasarkan SPM UP/TUP SBSN, Direktorat
Pengelolaan Kas Negara mengganti uang muka dari Rekening KUN dengan
melakukan pemindahbukuan secara manual menggunakan surat perintah transfer
untuk Reksu.s SBSN pada Bank Umum Syariah.
(12) Untuk penerbitan SP2D GU Nihil berdasarkan SPM UP/TUP SBSN, DJPb c.q.
Direktorat Pengelolaan Kas Negara mengganti uang muka dari RKUN dengan
melakukan pemindahbukuan secara manual menggunakan surat perintah debit
warkat pembebanan rekening untuk Reksus SBSN pada Bank Indonesia.
(13) Penggantian uang muka sebagaimana dimaksud pada ayat 11 dan ayat 12
dilakukan berdasarkan data pada Modul Informasi Realisasi SBSN.

Pasal 18

1. Dalam hal terjadi kesalahan pembebanan SPM, KPPN melaporkan kepada
Direktorat Pengelolaan Kas Negara c.q. Subdirektorat Manajemen Kas Pinjaman
dan Hibah.
(2) Kesalahan pembebanan SPM sebagaimana dimaksud pada ayat 1 meliputi:
a. kesalahan pembebanan antar Reksus SBSN pada

Bank Umum Syariah;

b. kesalahan pembebanan antar Reksus SBSN pada

Bank Indonesia; atau

www.jdih.kemenkeu.go.id

c. kesalahan pembebanan antar Reksus SBSN pada Bank Indonesia dan Reksus
SBSN pada Bank Umum Syariah.
(3) Direktorat Pengelolaan Kas Negara melakukan koreksi pembebanan secara
manual dengan menggunakan surat perintah transfer.

Bagian Keenam

Pemindahbukuan Potongan SPM

Pasal 19

1. Direktorat Pengelolaan Kas Negara melakukan pemindahbukuan nilai
potongan SPM dari Reksus SBSN ke RKUN.
(2) Pemindahbukuan nilai potongan SPM sebagaimana dimaksud pada ayat 1 pada
Bank Indonesia dilakukan dengan menggunakan sistem perbendaharaan dan
anggaran negara.
(3) Dalam hal terjadi kendala pada sistem perbendaharaan dan anggaran
negara, pemindahbukuan dilakukan dengan menggunakan surat perintah debit
warkat pembebanan rekening.
(4) Pemindahbukuan nilai potongan SPM sebagaimana dimaksud pada ayat 1 pada
Bank Umum Syariah Pengelola Reksus SBSN dilakukan dengan menggunakan CMS
BUS.
(5) Dalam hal terjadi kendala pada CMS BUS, pemindahbukuan dilakukan dengan
menggunakan surat perintah transfer.
(6) Pemindahbukuan sebagaimana dimaksud pada ayat 1 dilakukan berdasarkan
data pada Modul Informasi Realisasi SBSN.

Pasal 20

Tata cara pelaksanaan anggaran atas pelaksanaan kegiatan dengan sumber dana
SBSN dilaksanakan berdasarkan
ketentuan sebagaimana diatur dalam Peraturan Ment

www.jdih.kemenkeu.go.id

Keuangan mengenai tata cara pembayaran dalam rangka pelaksanaan APBN.

BAB IV

TATA CARA PEMBEBANAN REKSUS

Pasal 21

1. DJPb c.q. Direktorat Pengelolaan Kas Negara melakukan pembebanan pada
Reksus SBSN berdasarkan penerbitan SP2D oleh KPPN, sebesar nilai
pengeluaran yang tercantum dalam SPM yang bersangkutan.
(2) Pembebanan Reksus SBSN sebagaimana dimaksud pada ayat 1 dilakukan
dengan mengacu pada ketentuan sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri
Keuangart mengenai pelaksanaan sistem perbendaharaan dan anggaran negara.
(3) Dalam hal terjadi kegagalan pembebanan dengan menggunakan sistem
sebagaimana dimaksud pada ayat 2 pada Bank Indonesia, pembebanan dilakukan
dengan menyampaikan Surat Perintah Debit Warkat Pembebanan Rekening.
(4) Dalam hal terjadi kegagalan pembebanan dengan menggunakan sistem
sebagaimana dimaksud pada ayat 2 pada Bank Umum Syariah Pengelola Reksus
SBSN, pembebanan dilakukan dengan menyampaikan surat perintah transfer.
(5) Dalam hal saldo Reksus SBSN kosong atau tidak mencukupi untuk dilakukan
pembebanan, DJPb c.q. Direktorat Pengelolaan Kas Negara melakukan
penundaan pembebanan Reksus SBSN.

(6)
DJPb c.q. Direktorat Pengelolaan Kas Negara menerbitkan daftar penundaan
pembebanan Reksus SBSN dalam hal penundaan pembebanan Reksus SBSN
sebagaimana dimaksud pada ayat 5 terjadi selama 1 (satu) bulan.

www.jdih.kemenkeu.go.id

7. Daftar penundaan pembebanan sebagaimana dimaksud pada ayat 5 disampaikan
kepada Dirjen PPR c.q. Direktorat Pembiayaan Syariah.

Pasal 22

Dalam hal terdapat ketidaksesuaian data transaksi Reksus SBSN dengan KPPN,
DJPb c.q. Direktorat Pengelolaan Kas Negara melakukan rekonsiliasi dengan
KPPN, DJPPR Bank Indonesia, dan/atau Bank Umum Syariah.

BAB V

TATA CARA PENGHENTIAN PEMBAYARAN

Pasal 23

Penghentian pembayaran atas kegiatan yang dibiayai dengan

SBSN dapat dilakukan jika:

a. Reksus SBSN kosong atau tidak mencukupi; dan/atau

b. DJPPR menyampaikan surat permintaan penghentian pembayaran kepada Dirjen
Perbendaharaan.

Pasal 24

1. Penghentian pembayaran sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 23 huruf a dilaksanakan dengan ketentuan:

a. DJPb c.q. Direktorat Pengelolaan Kas Negara menerbitkan surat
pemberitahuan penghentian sementara pembayaran sebagai dasar KPPN untuk
menghentikan penerbitan SP2D atas kegiatan yang dibiayai dengan SBSN;
b. surat sebagaimana dimaksud pada huruf a disampaikan kepada KPPN dengan
tembusan kepada DJPPR.
(2) Penghentian pembayaran sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 23 huruf b dilaksanakan dengan ketentuan:

a. DJPPR c.q. Direktorat Pembiayaan Syariah menyampaikan surat permintaan
penghentief

www.jdih.kemenkeu.go.id

pembayaran kepada Dirjen Perbendaharaan c.q. Direktorat Pengelolaan Kas
Negara;
b. berdasarkan surat permintaan penghentian pembayaran sebagaimana dimaksud
pada huruf a, Dirjen Perbendaharaan c.q. Direktorat Pengelolaan Kas Negara
menerbitkan surat pemberitahuan penghentian pencairan sebagai dasar KPPN
untuk menghentikan penerbitan SP2D untuk kegiatan yang dibiayai dengan
SBSN;
c. penerbitan surat pemberitahuan penghentian pencairan sebagaimana
dimaksud pada huruf b, dilakukan paling lama 5 (lima) hari kerja setelah
diterimanya surat permintaan penghentian pembayaran dari DJPPR dan
disampaikan kepada KPPN dengan tembusan kepada DJPPR;
(3) Pencabutan penghentian pembayaran dilaksanakan dengan ketentuan:
a. dilakukan jika saldo pada Reksus SBSN sudah mencukupi; atau
b. DJPPR telah menyampaikan surat permintaan pencabutan penghentian
pencairan kepada DJPb;
(4) Pencabutan penghentian pembayaran sebagaimana dimaksud pada ayat 3
dilaksanakan oleh DJPb c.q. Direktorat Pengelolaan Kas Negara dengan
menerbitkan dan menyampaikan surat pemberitahuan pencabutan penghentian
pembayaran kepada KPPN dengan tembusan kepada DJPb.

BAB VI REMUNERASI REKSUS SBSN

Pasal 25

1. Dalam pengelolaan dana SBSN pada Reksus SBSN, Kementerian Keuangan dapat
memperoleh Remunerasi Reksus SBSN dari Bank Indonesia dan Bank Umum Syariah
Pengelola Reksus SBSN.

www.jdih.kemenkeu.go.id

2. Remunerasi Reksus SBSN pada Bank Indonesia sebagaimana dimaksud pada
ayat 1 diberikan berdasarkan Keputusan Bersama Gubernur Bank Indonesia dan
Menteri Keuangan.
(3) Remunerasi Reksus SBSN pada Bank Umum Syariah Pengelola Reksus SBSN
sebagaimana dimaksud pada ayat 1 diberikan berdasarkan Perjanjian Kerja
Sama antara Dirjen Perbendaharaan dengan Pimpinan Bank Umum Syariah
Pengelola Reksus SBSN.
(4) Remunerasi Reksus SBSN pada Bank Umum Syariah Pengelola Reksus SBSN
sebagaimana dimaksud pada ayat 3 disetor melalui mekanisme Treasury
Notional
Pooling.

BAB VII

SISA PEKERJAAN YANG TIDAK TERSELESAIKAN SAMPAI DENGAN AKHIR TAHUN ANGGARAN

Pasal 26

1. Pekerjaan kontrak tahunan yang dibiayai SBSN yang tidak terselesaikan
sampai dengan akhir masa kontrak dalam Tahun Anggaran berkenaan,
penyelesaian sisa pekerjaan dapat dilanjutkan ke Tahun Anggaran berikutnya.
(2) penyelesaian s1sa pekerjaan sebagaimana dimaksud

dalam ayat 1 dilakukan dengan menambah pagu anggaran tahun berikutnya
sepanjang sumber pendanaannya masih tersedia.

Pasal 27

1. Penyelesaian s1sa pekerjaan yang dapat dilanjutkan ke Tahun Anggaran
Berikutnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 harus memenuhi ketentuan:
a. berdasarkan penelitian PPK, penyedia barang/jasa

akan mampu menyelesaikan keseluruhan pekerjaan
setelah diberikan kesempatan sampai dengan

www.jdih.kemenkeu.go.id

(sembilan puluh) hari kalender sejak berakhirnya masa pelaksanaan
pekerjaan; dan
b. penyedia barang/jasa sanggup untuk menyelesaikan s1sa pekerjaan paling
lambat 90 (sembilan puluh) hari kalender sejak berakhirnya masa pelaksanaan
pekerjaan yang dinyatakan dengan surat pernyataan kesanggupan yang
ditandatangani di atas kertas bermaterai;
(2) Surat pernyataan kesanggupan sebagaimana dimaksud pada ayat 1 huruf b
paling sedikit memuat:
a. pernyataan kesanggupan dari penyedia barang/jasa untuk menyelesaikan
sisa pekerjaan;
b. waktu yang diperlukan untuk menyelesaikan s1sa pekerjaan, dengan
ketentuan paling lama 90 (sembilan puluh) hari kalender sejak berakhirnya
masa pelaksanaan pekerjaan;
c. pernyataan bahwa penyedia barang/jasa bersedia
dikenakan denda keterlambatan penyelesaian pekerjaan; dan
d. pernyataan bahwa penyedia menuntut denda/bunga
barang/jasa tidak apabila terdapat

keterlambatan pembayaran atas penyelesaian sisa pekerjaan pada Tahun
Anggaran Berikutnya yang diakibatkan oleh keterlambatan penyelesaian revisi
anggaran.
(3) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat 1 terpenuhi, KPA
memutuskan untuk melanjutkan penyelesaian sisa pekerjaan ke Tahun Anggaran
berikutnya.
(4) Untuk mengambil keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat 3, KPA dapat
melakukan konsultasi dengan Aparat Pengawasan Intern Pemerintah (APIP).

Pasal 28

1. KPA menyampaikan surat pemberitahuan kepada KPPN setelah memutuskan
untuk melanjutkan penyelesaian sisa pekerjaan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 27
4

www.jdih.kemenkeu.go.id

ayat 3, dengan tembusan kepada DJPPR c.q. Direktorat

Pembiayaan Syariah.

2. Surat pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat 1 harus sudah
diterima oleh KPPN paling lama 5 (lima) hari kerja setelah akhir Tahun
Anggaran berkenaan.

Pasal 29

1. Dalam rangka menyelesaikan s1sa pekerjaan yang dilanjutkan ke Tahun
Anggaran Berikutnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27, PPK melakukan
perubahan kontrak pengadaan barang/jasa berkenaan.
(2) Perubahan kontrak pengadaan barang/jasa sebagaimana dimaksud pada ayat
1 dilaksanakan dengan ketentuan:
a. Mencantumkan sumber dana untuk membiayai penyelesaian sisa pekerjaan
yang akan dilanjutkan ke Tahun Anggaran Berikutnya dari DIPA Tahun Anggaran
Berikutnya;
b. Menggunakan jangka waktu/masa pelaksanaan pekerjaan paling lama 90
(sembilan puluh) hari kalender pada Tahun Anggaran Berikutnya.
(3) Perubahan kontrak pengadaan barang/jasa sebagaimana dimaksud pada ayat
1 dilaksanakan sebelum jangka waktu kontrak pengadaan barang/jasa berakhir.
(4) Penyedia barang/jasa harus menambahkan jaminan pelaksanaan pekerjaan
sebesar 5% (lima perseratus) dari nilai pekerjaan yang telah disimpan oleh
PPK, sebelum dilakukan penandatanganan perubahan kontrak pengadaan
barang/jasa.
(5) Dalam hal waktu penyelesaian s1sa pekerjaan yang tercantum dalam surat
kesanggupan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat 2 mengakibatkan denda
lebih dari 5% (lima perseratus), penyedia barang/jasa menambah nilai
jaminan pelaksanaan sehingga menjadi sebesar 1/1000 dikalikan jumlah hari
kesanggupan penyelesaian pekerjaan dikalikan nilai Kontrak, atau paling
banyak sebesar 9% (sembilan perseratus) dari nilai Kontrak.

www.jdih.kemenkeu.go.id

6. Atas keputusan KPA untuk melanjutkan penyelesaian s1sa pekerjaan ke
Tahun Anggaran berikutnya, KPA melaksanakan revisi anggaran atas sisa
alokasi dana proyek yang dibiayai dari SBSN untuk ditambahkan pada DIPA
Tahun Anggaran berikutnya
(7) Pengajuan usul revisi anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat 3
dilaksanakan paling lambat sebelum batas akhir penyelesaian sisa pekerjaan
yang tercantum dalam surat pernyataan kesanggupan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 26 ayat 2.
(8) Revisi anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat 3 termasuk batas akhir
pengajuan usul revisi anggaran dilaksanakan sesuai dengan ketentuan dalam
Peraturan Menteri Keuangan mengenai tata cara revisi anggaran.

Pasal 30

1. Tata cara pembayaran pada akhir tahun mengikuti ketentuan sebagaimana
diatur dalam Peraturan Menteri Keuangan mengena1 langkah-langkah akhir
tahun anggaran.
(2) Pengenaan denda atas keterlambatan penyelesaian pekerjaan
diperhitungkan pada saat pembayaran termin terakhir kontrak pekerjaan.
(3) Perhitungan denda dimulai sejak berakhirnya masa kontrak sampai dengan
serah terima pekerjaan.
(4) Pengajuan pencairan dana dalam rangka pembayaran

atas keseluruhan penyelesaian sisa pekerjaan yang dilanjutkan ke Tahun
Anggaran Berikutnya dilakukan oleh Kementerian Negara/Lembaga kepada KPPN
paling lama 15 (lima belas) hari kerja setelah batas akhir waktu
penyelesaian sisa pekerjaan.

Pasal 31

1. Tata cara pembayaran atas penyelesaian sisa pekerjaan yang dilanjutkan
ke Tahun Anggaran Berikutnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 dilakukan
dengan mekanisme Rekening Khusus.

www.jdih.kemenkeu.go.id

2. Dalam hal penyelesaian s1sa pekerjaan sebagaimana dimaksud pada ayat 1
sebelumnya dilakukan melalui mekanisme Pembiayaan Pendahuluan, sisa dana
yang masih tersedia harus dipindahkan terlebih dahulu ke Reksus SBSN.

Pasal 32

KPA bertanggung jawab secara formal dan material atas keputusan melanjutkan
penyelesaian sisa pekerjaan ke Tahun Anggaran berikutnya sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 27 ayat 3 dan pengajuan pencairan dana dalam rangka
pembayaran atas keseluruhan penyelesaian sisa pekerjaan ke Tahun Anggaran
berikutnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30.

BAB VIII

PEKERJAAN KONTRAK TAHUN JAMAK YANG DIBIAYAI SBSN

Pasal 33

1. Pekerjaan yang dibiayai dengan SBSN berdasarkan kontrak tahun jamak
dilaksanakan berdasarkan persetujuan Menteri Keuangan.
(2) Tata cara pengajuan persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat 1
dilaksanakan sesuai peraturan menteri keuangan yang mengatur mengenai tata
cara pengajuan persetujuan kontrak tahun jamak.
(3) Sisa pekerjaan tahunan pada kontrak tahun jamak yang dibiayai SBSN
dilaksanakan dengan menambah pagu anggaran tahun berikutnya melalui revisi
anggaran.
(4) Revisi anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat 3 dilaksanakan sesuai
dengan ketentuan sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri Keuangan
mengenai tata cara revisi anggaran.

www.jdih.kemenkeu.go.id

BAB IX

SISA DANA REKSUS SBSN

Pasal 34

1. Dalam hal terdapat sisa dana pada Reksus SBSN yang tidak terpakai untuk
melanjutkan kegiatan yang dibiayai dengan SBSN, DJPPR menyampaikan surat
pemberitahuan kepada Dirjen Perbendaharaan c.q. Direktorat Pengelolaan Kas
Negara untuk memindahkan sisa dana ke RKUN;
(2) Sisa dana pada Reksus SBSN yang tidak terpakai sebagaimana dimaksud
pada ayat 1 dapat berupa:
a. Kegiatan kontrak tahunan atau tahun jamak yang

telah berakhir masa kontraknya; atau

b. Kegiatan kontrak tahunan atau kontrak tahun jamak yang sisa dana pada
Reksus SBSN melampaui jumlah kebutuhan mm1mum yang diperlukan untuk
pelaksanaan kegiatan.
(3) Pemindahan sisa dana sebagaimana dimaksud pada ayat 1 dilakukan setelah
koordinasi dengan DJPb c.q Direktorat Pengelolaan Kas Negara.
(4) DJPb c.q. Direktorat Pengelolaan Kas Negara menindaklanjuti surat
pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat 1 dengan menyampaikan Surat
Perintah Debit Warkat Pembebanan Rekening kepada Bank Indonesia atau Surat
Perintah Transfer kepada Bank Umum Syariah tempat Reksus SBSN dibuka untuk
memindahkan dana dari Reksus ke RKUN.
(5) Direktorat Jenderal Perbendaharaan c.q. Direktorat Pengelolaan Kas
Negara menindaklanjuti surat pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat 1
dengan menyampaikan Surat Perintah Transfer kepada Bank Umum Syariah
Pengelola Reksus SBSN untuk memindahkan dana ke RKUN.

www.jdih.kemenkeu.go.id

BAB X AKUNTANSI DAN PELAPORAN

Pasal 35

1. Akuntansi dan pelaporan atas pelaksanaan belanja dan penggantian dana
melalui penerbitan SBSN dilakukan sesuai ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(2) Tata cara reklasifikasi dalam pelaksanaan penerbitan belanja dan
penggantian dana melalui penerbitan SBSN dilakukan sesuai ketentuan
peraturan perundang­ undangan.

BAB XI KETENTUAN PERALIHAN

Pasal 36

Pekerjaan yang tidak terselesaikan pada saat Peraturan Menteri ini berlaku,
mengikuti ketentuan sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri ini.

BAB XII KETENTUAN LAIN-LAIN

Pasal 37

1. Penyelesaian sisa kewajiban pembayaran atas pekerjaan yang dibiayai
dengan SBSN dilakukan dengan melakukan realokasi SBSN pada Kementerian
Negara/Lembaga yang bersangkutan setelah dilakukan audit oleh BPKP.
(2) Pembayaran sisa kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat 1 dilaksanakan
dengan terlebih dahulu dilakukan revisi DIPA sepanjang tersedia SBSN pada
tahun berkenaan.
(3) Ketersediaan SBSN pada tahun berkenaan didasarkan pada keterangan dari
Direktur Jenderal Pengelolaan Pembiayaan dan Risiko.
(4) Tata cara revisi DIPA mengikuti peraturan ketentuan perundangan yang
berlaku.

www.jdih.kemenkeu.go.id

BAB XIII KETENTUAN PENUTUP

Pasal 38

Pada saat peraturan ini mulai berlaku, Peraturan Menteri Keuangan Nomor
25/PMK.05/2016 tentang Tata Cara Pelaksanaan Pembayaran dan Penggantian
Dana Kegiatan yang Dibiayai Melalui Penerbitan Surat Berharga Syariah
Negara (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor
268), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

Pasal 39

Peraturan Menteri m1 mulai berlaku sejak tanggal diundangkan.

www.jdih.kemenkeu.go.id

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan
Menteri ini dengan penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.

Ditetapkan di Jakarta

pada tanggal 29 Januari 2019

MENTER! KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA, ttd.
SRI MULYANI INDRAWATI

Diundangkan di Jakarta

pada tanggal 29 Januari 2019

DIREKTUR JENDERAL

PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,

ttd.

WIDODO EKATJAHJANA

BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2019 NOMOR 67

Salinan sesuai dengan aslinya
Kepala Biro Umum u.b.
Kepala Bagian TU Kernenterian

ARIF BINTA NIP 197109

www.jdih.kemenkeu.go.id

LAMPIRAN I
PERATURAN MENTER! KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6/PMK.05/2019
TENTANG TATA CARA PELAKSANAAN PEMBAYARAN KEGIATAN YANG DIBIAYAI MELALUI
PENERBITAN SURAT BERHARGA SYARIAH NEGARA

KOP KPPN

SURAT PEMBERITAHUAN PEMBEBANAN SBSN NOMOR
....................................(!)

Yth. Direktur Pengelolaan Kas Negara

Di Jakarta

Surat Pemberitahuan Pembebanan SBSN ini untuk penyelesaian penggantian atas
belanja dari:
Nomor SP2D/Tanggal SP2D : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(2) Nilai SPM :
............................................................... (3)

*** dengan huruf atas nilai angka (3)***
................................................... (4)

Nama Rekanan/Bendahara :
............................................................... (5) Nama
KPPN : ............................................................... (6)
Kode KPPN : ...............................................................
(7)

· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · ·
· · · · · · · · · · · · · · · · (8)

Kepala Seksi Pencairan Dana/Kepala

Seksi PPHLN

.......................................... (9)

NIP .................................... (10)

Tembusan :

1. Kepala KPPN .................. (11)

www.jdih.kemenkeu.go.id

PETUNJUK PENGISIAN

SURAT PEMBERITAHUAN PEMBEBANAN SBSN

NOMOR

1.

Diisi nomor
URAIAN ISI

2.

3.

5. (6) (7) (8) (9) (10) (11)
Diisi nomor dan tanggal SP2D Diisi nilai SPM
Diisi huruf atas jumlah rupiah murni yang akan dimintakan penggantian

Diisi nama penerima pembayaran Diisi nama KPPN penerbit SP2D Diisi kode
KPPN penerbit SP2D
Diisi kota, tanggal, bulan dan tahun

Diisi nama Kepala Seksi Pencairan Dana KPPN Diisi NIP Kepala Seksi
Pencairan Dana KPPN Diisi nama KPPN berkenaan

MENTER! KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA, ttd.
SRI MULYANI INDRAWATI

Salinan sesuai dengan aslinya
Kepala Biro Umum u.b.
Kepala Bagian T.U. Kementerian

NIP 19710912199703100

www.jdih.kemenkeu.go.id

LAMPIRAN II
PERATURAN MENTER! KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6/PMK.05/2019
TENTANG TATA CARA PELAKSANAAN PEMBAYARAN
KEGIATAN YANG DIBIAYAI MELALUI PENERBITAN SURAT BERHARGA SYARIAH NEGARA

KOP SURAT

Surat Pernyataan Pelaksanaan Kegiatan yang Dibiayai dengan
Surat Berharga Syariah Negara
Nomor

Berdasarkan Dokumen Ketetapan Pembiayaan no ...(1)... , Satuan Kerja ...(2)
... pada Kementerian/Lembaga ...(3)... , mendapatkan pendanaan dari SBSN
untuk ...(4)... Satuan Kerja ...(5) ... pada Kementerian/Lembaga ...(6) ...
telah melakukan pembayaran menggunakan sumber dana dari SBSN PBS sebagai
berikut:
1. Periode Penggunaan : ...(7)...

2. Jumlah SP2D yang diterbitkan yang sumber dananya dari SBSN PBS : ...(8)
...

3. Total jumlah pengeluaran atas beban SBSN PBS : ...(9) ...

4. Yang dimintakan penggantian/pertanggungjawaban dengan penerbitan SBSN:

...(10)...

Kami dengan ini menyatakan bahwa terhadap pengeluaran tersebut diatas:

a. Benar-benar digunakan untuk membayar pengeluaran yang berhubungan dengan
pekerjaan ...(11)... , pada satuan kerja ...(12)... , pada
Kementerian/Lembaga
...(13)... ;

b. Pembayaran pada pihak ketiga dilakukan melalui mekanisme pembayaran
langsung dalam rangka pelaksanaan APBN dibuktikan dengan adannya SP2D yang
diterbitkan oleh KPPN;
c. layak untuk dimintakan penggantian melalui penerbitan SBSN.

Keseluruhan copy SP2D disimpan dan ditatausahakan pada satuan kerja
...(14)... Demikian surat pernyataan ini dibuat dengan sebenarnya.

...., .........20XX ...(15)

........................... (16) NIP ..................... (17)

www.jdih.kemenkeu.go.id

PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PERNYATAAN PELAKSANAAN KEGIATAN YANG DIBIAYAI DENGAN SBSN

NOMOR (1)
(2)

3.

5. (6) (7) (8)

9.

10. (11) (12) (13) (14) (15) (16) (17)
URAIAN ISi

Diisi Nomor Dokumen Ketetapan Pembiayaan

Diisi dengan uraian nama satuan kerja

Diisi uraian nama Kementerian/Lembaga

Diisi nama kegiatan sebagaimana tertuang dalam DIPA Diisi dengan uraian
nama satuan kerja
Diisi uraian nama Kementerian/Lembaga

Diisi bulan periode penggunaan

Diisi dengan angka jumlah lembar SP2D yang diterbitkan yang sumber dananya
SBSN PBS

Diisi dengan angka dan huruf jumlah pengeluaran atas beban

SBSN PBS

Diisi dengan angka dan huruf jumlah penggantian yang diminta

Diisi nama kegiatan sebagaimana tertuang dalam DIPA Diisi dengan uraian
nama satuan kerja
Diisi uraian nama Kementerian/Lembaga

Diisi uraian nama satuan kerja

Diisi kota, tanggal, bulan, dan tahun

Diisi dengan nama PA atau pejabat yang ditunjuk

Diisi dengan NIP pejabat yang ditunjuk

MENTER! KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA, ttd.
SRI MULYANI INDRAWATI

Salinan sesuai dengan aslinya
Kepala Biro Umum u.b.

(BIRO uM

www.jdih.kemenkeu.go.id
