S-ll74/PB.3/2016 tanggal 11 Februari 2016

Batas Waktu Penyampaian dan Penerbitan SPM/SP2D Gaji

Yth. Para Kepala Kantor Pelayanan Perbendaharaan Negara
Seluruh Indonesia di tempat

Sehubungan dengan penerbitan dan penyaluran dana SP2D gaji bulanan,
dapat disampaikan hal-hal sebagai berikut:

1. Masih terdapat beberapa Satker/KPPN yang tidak mematuhi batas waktu
penyampaian dan penerbitan SPM/SP2D gaji sebagaimana ditegaskan dalam
Surat Dirjen Perbendaharaan Nomor S-7885/PB/2015 tanggal 15 September
2015. Pada penyaluran dana SP2D gaji bulan Februari 2016, terdapat
beberapa SP2D Gaji yang diterbitkan oleh KPPN pada hari kerja terakhir
bulan Januari 2016 (28 Januari 2016) dan dibebankan pada RPKBUNP.Gaji
yang seharusnya dibebankan RPKBUNP SPAN sehingga berakibat
ketidakakuratan draping dana gaji (daftar KPPN terlampir).

2. Untuk menghindari terjadinya hal tersebut, perlu ditegaskan kembali
hal-hal sebagai berikut:

a. KPPN agar memberitahukan kepada satker di wilayah kerjanya bahwa
batas akhir penyampaian/pengajuan SPM gaji bulanan ke KPPN adalah
tanggal 15 sebelum bulan pembayaran gaji berkenaan.

b. KPPN agar memberikan teguran/peringatan kepada satker yang
menyampaikan/mengajukan SPM gaji bulanan melewati batas waktu
sebagaimana dimaksud pada huruf a.

c. Satker yang mendapat teguran/peringatan ke-3 dari KPPN dikenakan
sanksi berupa penerbitan SP2D atas SPM Gaji bulanan berkenaan
diperlakukan sebagai gaji susulan sehingga tidak dibebankan pada
RPKBUNP Gaji/BO II namun dibebankan pada RPKBUNP SPAN dan baru dapat
diterbitkan pada tanggal pembayaran gaji bulan berkenaan.

d. Dalam hal terdapat SPM gaji bulanan yang disampaikan ke KPPN setelah
tanggal 15 yang SP2D-nya baru dapat diterbitkan 1 hari kerja sebelum
tanggal pembayaran gajl._bulan berkenaan agar dibebankan ke rekening
RPKBUNP span BO I Pusat (bukan RPKBUNP gaji atau BO II KPPN).

3. Kepala Kantor Wilayah Ditjen Perbendaharaan dengan ini diminta agar
mengawasi dan melakukan pembinaan kepada satker dan KPPN yang tidak
mematuhi batas penyampaian/penerbitan SPM/SP2D Gaji lnduk bulanan.

Demikian disampaikan, atas perhatian dan kerjasamanya diucapkan terima
kasih.
