
Tipe Supplier 1 Satuan Kerja : untuk transaksi yang dibayarkan kepada
bendahara pengeluaran/transaksi terkait pelaksanaan pembayaran dengan
UP dan pengesahan;

Tipe Supplier 2 Penyedia Barang dan jasa : untuk transaksi yang
dibayarkan dengan mekanisme langsung kepada pihak ketiga;

Tipe Supplier 3 Pegawai : untuk transaksi belanja pegawai yang
dibayarkan kepada satu atau beberapa penerima yang merupakan pegawai
dari satuan kerja yang mengajukan tagihan;

Tipe Supplier 4 Penerima Bagian Anggaran Bendahara Umum Negara (BABUN):
untuk transaksi terkait pengelolaan BABUN, kecuali yang dikelompokan ke
dalam tipe 5 dan 6;

Tipe Supplier 5 Penerima Transfer Daerah : untuk transaksi belanja
transfer daerah yang dibayarkan kepada satu atau beberapa penerima;

Tipe Supplier 6 Penerima Penerusan Pinjaman : untuk transaksi
penerusaan pinjaman, pembayaran konsorsium, dan bantuan sosial yang
dibayarkan kepada satu atau beberapa penerima, pembayaran secara
langsung kepada penerima yang bukan pegawai satuan kerja yang
mengajukan tagihan (dengan menggunakan rekening selain yang dipakai
untuk pembayaran gaji/honor lembur sebagaimana tipe 3);

Tipe Supplier 7 Lain lain : untuk transaksi terkait pengembalian
belanja, pengembalian pendapatan, dan tipe lainnya yang tidak termasuk
dalam tipe sebelumnya. Contoh SPM-Kelebihan Pajak (SPM-KP) dan
SPM-Imbal Bunga (SPM-IB) TANPA kompensasi, SPM-IB dengan kompensasi
kepada wajib pajak yang bersangkutan, khusus untuk SPM-KP dengan
kompensasi menggunakan tipe supplier 6. Pendaftaran data supplier pada
aplikasi SPAN dapat dilakukan bersamaan dengan pendaftaran data kontrak
dan atau bersamaan dengan penyampaian SPM selain SPM LS Kontraktual.
Data supplier yang didaftarkan kedalam aplikasi SPAN adalah data hasil
konversi ADK SPM/ADK Kontrak dengan nama file BCSR.
